Next.js 톺아보기
* 리액트 서버 사이드 렌더링 프레임워크로 가장 많은 인기를 얻고 있는 Next.js를 살펴보고 어떤 API가 있는지, 어떻게 리액트를 기반으로 작동하는지 살펴보자.
  질문할것 : Next.js가 어떻게 리액트를 기반으로 작동하는가????

### Next.js란?
* vercel이 만든 리액트 기반 서버 사이드 렌더링 프레임워크.
* PHP에 영감을 받아 만들어졌고, PHP의 대용품으로 사용되기 위해 만들었다고 한 것으로 보아 최초 설계 당시부터 서버 사이드 렌더링을 염두에 뒀던 것으로 보인다.
* Next.js가 대세가 되기 앞서 페이스북팀에서 리액트 기반 서버 사이드 렌더링을 위해 고려했던 프로젝트가 있는데 react-page이다.
    * react-page는 페이지를 서버 또는 클라이언트에서 리액트를 손쉽게 사용할 수 있는 것을 목표로 만들어진 프로젝트이며, react-page 내부에서 개발해 사용되고 있는 reat-page-middlewares를 보면 서버에서 렌더링이 가능하도록 코드를 작성해 둔 것을 볼 수 있다. (현재는 개발 중지됨)
    * Next.js의 페이지 구조, 즉 실제 디렉터리 구조가 곧 URL로 변환되는 것은 react-page에 이미 라우팅을 위해 구현해 놓은 기능으로, 동일하게 디렉터리 기반 라우팅을 서비스하고 있다.
* 다른 리액트 기반 사이드 렌더링 프레임워크린 Remix나 Hydrogen에 비해 훨씬 역사도 오래되고 사용자도 압도적으로 많이 보유하고있다.
* 리액트 기반 프로젝트에서 서버 사이드 렌더링을 고려하고 있다면 Next.js를 선택하는 것이 현재로써는 가장 합리적인 선택으로 보인다.
    * 다른 프레임워크에 비해 사용자도 많고, vercel의 전폭적인 지원을 받고있기도 하다.
    * 꾸준히 새로운 기능을 추가해 릴리스하고있다.

### Next.js 시작하기
* create-react-app 과 유사하게 Next.js는 creat-next-app 을 제공해 빠르게 Next.js기반 프로젝트를 생성할 수 있게 돕는다.
* 예제에서는 create-next-app을 기반으로 Next.js 애플리케이션을 만들어보자.

* 먼저 create-next-app 으로 Next.js 프로젝트를 만들자. 타입스크립트를 기반으로 작성할 것이다.
  `npx create-next-app@latest --ts`

* 생성된 프로젝트의 파일을 하나씩 열어서 어떤 구조로 작성됐는지 살펴보자.
1. package.json
    * package.json에는 프로젝트 구동에 필요한 모든 명령어 및 의존성이 포함돼 있으므로 프로젝트의 대략적인 모습을 확인하는 데 매우 유용하다.
    * 몇가지 주요 의존성을 살펴보자.
        * next : Next.js의 기반이 되는 패키지
        * eslint-config-next : Next.js 기반 프로젝트에서 사용하도록 만들어진 ESLint 설정
        * 이밖의 프로젝트 구동에 필요한 react, react-dom, 타입스크립트 환경에 필요한 @types 패키지와 typescript가 있는 것을 볼 수 있다.
2. next.config.js
    * Next.js 프로젝트의 환경 설정을 담당하며, Next.js를 자유자재로 다루려면 반드시 알아야하는 파일이다.
    * 맨 첫 줄의 @type 으로 시작하는 주석은 자바스크립트 파일에 타입스크립트의 타입 도움을 받기 위해 추가된 코드이다. 이 주석으 있다면 next의 NextConfig를 기준으로 타입의 도움을 받을 수 있는 반면, 없다면 일일이 타이핑해야하기때문이다.
    * 몇가지 추가 옵션을 살펴보면 다음과 같다.
        * reactStrictMode : 리액트의 엄격모드 관련 옵션. 애플리케이션 내부 잠재먹인 문제를 개발자에게 알리기 위한 도구로 특별한 이유가 없다면 켜두는 것이 도움이 된다.
        * swcMinify : vercel에서는 SWC라 불리는 또다른 오픈소스를 만들었는데, 번들링과 컴파일을 더욱 빠르게 수행하기 위해 만들어졌다. 바벨의 대안이라고 볼 수 있으며 국내 개발자 강동윤님이 만든 프로젝트. 개발자 분이 vercel에 합류하면서 swc또한 Next.js와 함께하게 됐다. 바벨과 빠를 수 있는 이유는 Rust라는 언어로 작성했고(러스트는 C/C++과 동등한 수준의 속도) 병렬로 작업을 처리하기 때문이다. swcMinify는 이러한 SWC를 기반으로 코드 최소화 작업을 할 것인지 여부를 설정하는 속성이다. 바벨에 비해 속도가ㅏ 빠르기때문에 특별한 이유가 없다면 SWC를 쓰는 것을 권장.
```js
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
  reactStrictMode: true,
  swcMinify: true,
};

module.exports = nextConfig;
```
3. pages_app.tsx
    * pages폴더가 경우에 따라서는 src하단에 존재할 수도 있다.src에 있거나 루트에 있거나 동일하게 작동한다.
    * _app.tsx, 그리고 내부에 있는 default export로 내보낸 함수는 애플리케이션의 전체 페이지의 시작점이다. 그렇기에 공통으로 설정해야하는 것들을 여기에서 실행할 수 있다.
        * 에러 바운더리를 사용해 애플리케이션 전역에서 발생하는 에러 처리
        * reset.css 같은 전역 CSS 선언
        * 모든 페이지에서 공통으로 사용 또는 제공해야하는 데ㅣ터 제공 등
    * 서버사이드 프레임워크의 특징을 확인할 수 있는 재밌는 사실은 _app.tsx의 render() 내부에 console.log를 추가해보면 브라우저 콘솔창이 아닌 Next.js를 실행한 터미널에 기록되는 것을 볼 수 있다. 그리고 페이지를 전환하면 더이상 서버에서 로깅되지 않고 브라우저에서 로깅된다. 이 사실로 보아 최초에는 서버사이드 렌더링을, 이후에는 클라이언트에서 _app.tsx의 렌더링이 실행된다는 점을 짐작할 수 있다.
4. pages/_document.tsx
    * create-next-app으로 생성했다면 해당 페이지가 존재하지 않을 것이다. 이는 _document.tsx가 없어도 실행에 지장이 없는 파일임을 의미한다.
    * 그럼에도 _document.tsx는 몇 가지 시나리오에서 유용한 도움을 준다.
        * 먼저 create-next-app으로 생성된 프로젝트에 pages/_documnet.tsx를 생성하고 다음과 같이 선언해보자.
        * _app.tsx가 애플리케이션 페이지 전체를 초기화하는 곳이라면 _document.tsx는 애플리케이션의 HTML을 초기화 하는 곳이다. 그렇기에 _app.tsx와는 다음과 같은 차이점이 있다.
            * <html>이나 <body> 에 DOM속성을 추가하고 싶다면 _document.tsx를 사용한다.
            * _app.tsx는 렌더링이나 라우팅에 따라 서버나 클라이언트에서 실행될 수 있지만 _document는 무조건 서버에서 실행된다. 따라서 이파일에서 onClick과 같은 이벤트 핸들러를 추가하는 것은 불가능하다. (이벤트를 추가하는 것은 클라이언트에서 실행되는 hydrate의 몫이기 때문)
            * Next.js에는 두 가지 <head> 가 존재하는데, 하나는 next/documnet에서 제공하는 것, 다른하나는 next/head에서 기본 제공하는 것이다. 브라우저의 <head/>와 동일한 역할을 하지만 next/documnet는 오직 documnet.tsx에서만 사용할 수 있다. next/head는 페이지에서 사용할 수 있고 SEO에 필요한 정보나 title 등을 담을 수 있다. 또한 next/documnet의 <Head/> 내부에서는 <title/>을 사용할 수 없다. (경고 발생함) 웹 애플리케이션에 공통적인 제목이 필요하다면 _app.tsx에, 페이지별 제목이 필요하다면 페이지 파일 내부에서 후자를 사용하면 된다.
            * 이후 설명할 getServeerSideProps, getStaticProps 등 서버에서 사용가능한 데이터 불러오기 함수는 여기에서 사용할 수 없다.
        * 참고로 _document.tsx에서만 할 수 있는 또 한가지 작업은 바로 CSS-in-JS의 스타일을 서버에서 모아 HTML로 제공하는 작업이다.
```tsx
import { Html, Head, Main, NextScript } from 'next/document';

export default function Documnet() {
  return (
    <Html lang="ko">
      <Heade />
      <body className="body">
        <Main />
        <NextScript />
      </body>
    </Html>
  );
}
```
5. pages/_error.tsx
    * create-next-app 이 기본으로 생성해주는 파일이 아니며, 없더라도 실행하는데 지장이 없다.
    * 이 파일의 용도를 확인하기 위해 _error.tsx라는 이름으로 파일을 생성하고 다음과 같이 작성해보자.
    * 아래 코드는 에러페이지로, 클라이언트에서 발생하는 에러 또는 서버에서 발생하는 500에러를 처리할 목적으로 만들어졌다. Next.js프로젝트 전역에서 발생하는 에러를 적절하게 처리하고 싶다면 이 페이지를 활용하면 된다. 단, 개발모드에서는 이 페이지에 방문할 수 없고 에러가 발생하면 Next.js가 제공하는 개발자 에러 팝업이 나타나게 된다. 이 페이지가 잘 작동하는지 확인하려면 프로덕션으로 빌드해서 확인해봐야한다.
```tsx
import { NextPageContext } from 'next';

function Error({ statuscode }: { statusCode: number }) {
  return <p>{statusCoce ? `서버에서 ${statusCode}` : '클라이언트에서'} 에러가 발생했습니다.</p>;
}

Error.getInitialProps = ({ res, err }: NextPageContext) => {
  const statusCode = res ? res.statusCode : err ? err.statusCode : '';
  return { statusCode };
};

export default Error;
```

6. pages/404.tsx 또는 pages/500.tsx
    * 이름에서 알 수 있듯 404페이지 또는 400페이지를 정의할 수 있는 파일이다. 만들지 않으면 Next.js에서 제공하는 기본 404페이지 또는 500페이지를 볼 수 있고, 원하는 스타일의 페이지를 만들 수 있다.
    * _error.tsx와 500.tsx 가 모두 있다면 500.tsx가 우선적으로 실행된다.
7. pages/index.tsx
    * 앞서 소개한 _app.tsx, _error.tsx, _document.tsx, 404.tsx, 500.tsx 가 Next.js에서 제공하는 예약어로 관리되는 페이지라면 지금부터는 개발자가 자유롭게 명칭을 지정해 만들 수 있는 페이지이다.
    * 바로 이 라우팅이 파일명으로 이어지는 구조가 react-pages에서 처음 만들어져 Next.js에서 현재까지 이어지고 있다.
    * Next.js는 react-pages처럼 라우팅 구조는 다음과 같이 /pages 디렉터리를 기초로 구성되며, 각 페이지에 있는 default export로 내보낸 함수가 해당 페이지의 루트 컴포넌트가 된다.
    * 다음은 예제 프로젝트의 구성을 정리한 것이다.
        * /pages/index.tsx : 웹사이트의 루트이며 localhost:3000 과 같은 루트 주소를 의미한다.
        * /pages/hello.tsx : /pages가 생략되고 파일명이 주소가 된다. 즉, localhost:3000/hello 로 접근할 수 있다.
        * /pages/hello/world.tsx : localhost:3000/hello/world로 접근 가능하다.
        * /pages/hello/[greeting].tsx : [] 는 어떠한 문자도 올 수 있다는 뜻으로, greeting이라는 변수에 사용자가 접속한 주소명이 오게된다. 만약 넘겨진 변수가 world 라면, 이미 만들어져있는 hello/world.tsx 가 우선시된다.
        * pages/hi/[...props].tsx : 자바스크립트의 전개 연산자가 떠오르는 이 형식은 실제로도 작동이 전개 연산자와 동일하다. /hi를 제외한 /hi 하위의 모든 주소가 여기로 온다. [...props]의 값은 props라는 변수에 배열로 오게된다.
            * localhost:3000/hi/hello
            * localhost:3000/hi/hello/world
            * localhost:3000/hi/hello/world/foo 등
        * 파일 이름이 곧 라우팅이 되는 것은 매우 직관적이지만 Next.js를 처음 접하는 사용자라면 []를 사용해 라우팅을 정의하는 것이 어색하게 느껴질 수 있다. 아래 예제를 보면 접근한 주소에 따른 props를 볼 수 있다. 숫자를 넣어도 number로 형변환되지 않는다.
            * /hi/1 : ['1']
            * /hi/1/2: ['1', '2']
            * /hi/my/name/is : ['my', 'name', 'is']

```tsx
// pages/hi/[...props].tsx
import { useRouter } from 'next/navigation';
import { useEffect } from 'react';
import { NextPageContext } from 'next';

export default function HiAll({ props: serverProps }: { props: string[] }) {
  // 클라이언트에서 값을 가져오는 법
  const {
    query: { props },
  } = useRouter();

  useEffect(() => {
    console.log(props);
    console.log(Json.stringify(props) === JSON.stringify(serverProps)); // true
  }, [props, serverProps]);

  return (
    <>
      hi{' '}
      <ul>
        {serverProps.map((item) => (
          <li key={item}>{item}</li>
        ))}
      </ul>
    </>
  );
}

export const getServerSideProps = (context: NextPageContext) => {
  // 서버에서 값을 가져오는 법
  const {
    query: { props }, //string | string[] | undefined
  } = context;

  // 서버에서 클라이언트로 값을 내려주는 것은 이후에 설명

  return {
    props: {
      props,
    },
  };
};
```

#### 서버 라우팅과 클라이언트 라우팅의 차이
* Next.js는 서버 사이드 렌더링을 수행하지만 동시에 싱글 페이지 애플리케이션과 같이 클라이언트 라우팅 또한 수행한다.
* 먼저 Next.js는 서버 사이드 렌더링 프레임워크이기때문에 최초 페이지 렌더링이 서버에서 수행된다.
    * 이러한 사실이 의심스럽다면 페이지 루트 컴포넌트에 console.log를 사용해 기록해보면 알 수 있다.
    * 아래의 코드를 작성하고 localhost:3000/hello를 방문하면 '서버'라는 문자열이 기록될 것이다.
```tsx
// pages/hello.tsx
export default function Hello() {
  console.log(typeof window === 'undefined' ? '서버' : '클라이언트');
  return <>hello</>;
}

export const getServerSideProps = () => {
  return {
    props: {},
  };
};
```
* a태그와 Link 태그또한 차이가 있다.
    * a태글의 이동은 네트워크에서 hello 라는 이름의 문서를 요청하고 이후 webpack, framework, main, hello 등 페이지를 만드는데 필요한 모든 리소스를 처음부터 다 가져온다. 또 렌더링이 어디서 일어났는지 판단하기 위한 console.log또한 서버와 클라이언트에 각각 동시에 기록된다. 즉 서버에서 렌더링을 수행하고, 클라이언트에서 hydrate하는 과정에서 한 번 더 실행됐다는 것이다.
    * Link태그로 이동시 네트워크에 hello.js만 존재하며, 나머지 어떠한 요청도 없다. 클라이언트에서 로깅을 하기위해 남긴 console.log가 존재한다. 즉, hello.js는 hello페이지를 위한 자바스크립트이고, next/link로 이동하는 경우 서버사이드 렌더링이 아닌 클라이언트에서 필요한 자바스크립트만 불러온 뒤 라우팅하는 클라이언트 라우팅/렌더링 방식으로 작동하는 것을 확인할 수 있다.
    * Next.js는 서버 사이드 렌더링의 장점, 즉 사용자가 빠르게 볼 수 있는 최초 페이지를 제공한다는 점과 싱글 페이지 애플리케이션의 장점인 자연스러운 라우팅이라는 두 가지 장점을 모두 살리기 위해 이러한 방식으로 작동한다.
    * 따라서 이러한 Net.js의 장점을 적극 살리기 위해서는 내부 페이지 이동 시 다음과 같은 규칙을 지켜야한다.
        * a태그 대신 <Link> 를 사용한다.
        * window.location.push 대신 router.push를 사용한다.

#### 페이지에서 getServerSideProps를 제거하면 어떻게 될까?
* 앞의 /pages/hello 예제에서 getServerSideProps가 아무것도 하지 않고 있음에도 추가되어있는데, 이 부분을 제거하고 실행해보면 어떠한 방식으로 접근 해도 <a/>, <Link/>에 상관없이 서버에 로그가 남지 않는다. 빌드 크기도 약간 줄고, 서버사이드 렌더링이 필요없는 정적인 페이지로 분류된다.
    * 이는 getServerSideProps가 없으면 서버에서 실행하지 않아도 되는 페이지로 처리하고 typeof window의 처리를 모두 object로 바꾼 다음, 빌드 시점에 미리 트리쉐이킹을 해버리기때문이다.
    * 이처럼 Next.js는 서버사이드 렌더링 프레임워크이지만 모든 작업이 서버에서 일어나는 것은 아니라는 점을 명심해야한다.

8. /pages/api/hello.ts
    * api디렉터리에는 서버의 API를 정의할 수 있다. 기본적인 디렉터리에 따른 라우팅 구조는 페이지와 동일하다. 즉, /pages/api/hello.ts 는 /api/hello 로 호출할 수 있으며, 이 주소는 다른 pages파일과 다르게 HTML요청을 하는게 아니라 단순히 서버 요청을 주고받게 된다.
    * 페이지와 마찬가지로 default export로 내보낸 함수가 실행된다.
    * 여기에 있는 코드는 오직 서버에서만 실행되므로 window나 document등 브라우저에서만 접근할 수 있는 코드를 작성하면 문제가 발생한다.
    * 서버에서 내려주는 데이터를 조합해 BFF(backend-for-frontednd)형태로 활용하거나, 완전한 풀스택 애플리케이션을 구축하고 싶을 때, 혹은 CORS 문제를 우회하기 위해 사용될 수 있다.

```ts
import type { NextApiRequest, NextApiResponse } from 'next';

type = Data = {
  name: string,
};

export default function handler(req: NextApiRequest, res: NextApiResponse<Data>) {
  res.status(200).json({ name: 'John Doe' });
}
```


### Data Fetching
* Next.js에서는 서버사이드 렌더링 지원을 위한 몇 가지 데이터 불러오기 전략이 있는데, 이를 Next.js에서는 Data Fetching이라고 한다.
* 이 함수는 pages/의 폴더에 있는 라우팅이 되는 파일에서만 사용할 수 있고 례략어로 지정되어 반드시 정해진 함수명으로 export를 사용해 함수를 파일 외부로 내보내야한다.
* 이를 활용하면 서버에서 미리 필요한 페이지를 만들어서 제공하거나 해당 페이지에 요청이 있을 때 마다 서버에서 데이터를 조회해서 미리 페이지를 만들어 제공할 수 있다.
* 앞서 HTML을 그릴 때 필요한 데이터를 미리 가져와서 그 결과물을 HTML에 포함시키는 예제와 비슷한 역할을 한다.
* 여기서 활용할 수 있는 함수에는 어떤 것들이 있는지 살펴보자.

#### getStaticPaths와 getStaticProps
* 두 함수는 어떠한 페이지를 CMS(Contesnts Management System)나 블로그, 게시판과 같이 사용자와 관계없이 정적으로 결정된 페이지를 보여주고자 할 때 사용되는 함수이다.
* getStaticProps와 getStaticPaths는 반드시 함께 있어야 사용할 수 있다.
```tsx
// /pages/post/[id]
import { GetStaticPaths, GetStaticProps } from 'next';

export const getstaticPaths: GetStaticPaths = async () => {
  return {
    paths: [{ params: { id: '1' } }, { params: { id: '2' } }],
    fallback: false,
  };
};

export const getStaticProps: GetStaticProps = async ({ params }) => {
  const { id } = params;
  const post = await fetchPost(id);

  return {
    props: { post },
  };
};

export default function Post({ post }: { post: Post }) {
  // post로 페이지를 렌더링한다.
}
```
* getStaticPaths는 /pages/post/[id]가 접근 가능한 주소를 정의하는 함수다.
* 예제에서는 paths를 배열로 반환하는데, 여기에 params를 티로 하는 함수에 적절한 값을 배열로 넘겨주면 해당 페이지에서 접근 가능한 페이지를 정의할 수 있다.
    * 이 페이지는 /post/1 과 post/2만 접근 가능함을 의미한다.
    * 따라서 /post/3, post/4 등이 오게되면 404를 반환한다.
* getStaticProps는 앞에서 정의한 페이지를 기준으로 해당 페이지로 요청이 왔을 때 제공할 props를 반환하는 함수이다. 예제에서는 id가 각각 1, 2로 제한되어있기때문에 fetchPost(1), fetchPost(2)를 기준으로 각각 함수의 응답 결과를 변수로 가져와 props의 {post}로 반환하게 된다.
* 마지막으로 Post는 앞서 getStaticProps가 반환한 post를 렌더링하는 역할을 한다.
* 종합하면 getStaticPaths에서 해당 페이지는 id를 각각 1, 2만 허용하고, getStaticProps는 1과 2에 대한 데이터 요청을 수행해 props로 반환한 다음, 마지막으로 Post는 이 결과를 바탕으로 페이지를 렌더링한다.
* 이렇게 두 함수를 사용하면 빌드 시점에 미리 데이터를 불러온 다음에 정적인 HTML페이지를 만들 수 있다.
* getStaticPaths함수의 반환값 중 하나인 fallback옵션은 미리 빌드해야 할 페이지가 너무 많은 경우에 사용 가능하다. paths에 미리 빌드해둘 몇 개의 페이지만 리스트로 반환하고, true나 'blocking'으로 값을 선언할 수 있다. 이렇게하면 next build를 실행할 때 미리 반환해둔 paths에 기재돼있는 페이지만 미리 빌드하고, 나머지 페이지의 경우 다음과 같이 동작한다.
    * true인 경우 : 사용자가 미리 빌드하지 않은 페이지에 접근할 경우, 빌드되기 전가지는 fallback컴포넌트를 보여주고, 빌드가 완료된 이후 해당 페이지를 보여주는 옵션.
    * 'blocking' 인 경우 : 별도의 로딩과 같은 처리를 하지 않고 단순히 빌드가 완료될때까지 사용자를 기다리게 하는 옵션. 서버 사이드에서 렌더링할 때 까지 대기한 다음 렌더링이 완료되면 해당 페이지를 제공한다.
```tsx
function Post({ post }: { post: Post }) {
  const router = useRouter();
  // 아직 빌드되지 않은 페이지에 왓을 경우 사용자에게 노출할 로딩 컴포넌트를 정의할 수 있다.
  if (router.isFallback) {
    return <div>loading...</div>;
  }

  // post 렌더링
}
```
* 정적인 데이터만 제공하면 되는 블로그, 약관 같이 단순한 콘텐츠를 빠르게 제공하기만 하는 경우 유용하게 사용가능하다. 그리고 미리 제공해야할 페이지의 수가 적다면 페이지를 빌드 시점에 미리 준비해두거나 혹은 fallback을 사용해 사용자 요청이 있을 때만 빌드하는 등의 최적화를 추가할 수도 있다.

#### getServerSideProps
* 서버에서 실행되는 함수이며, 해당 함수가 있다면 무조건 페이지 진입 전에 이 함수를 실행한다.
* 이 함수는 응답값에 따라 페이지의 루트 컴포넌트에 props를 반환할 수도, 혹은 다른 페이지로 리다이렉트시킬 수도 있다.
* 이 함수가 있다면 Next.js는 꼭 서버에서 실행해야 하는 페이지로 분류해 빌드 시 서버용 자바스크립트 파일을 별도로 만든다.
```tsx
import type { GetServerSideProps } from 'next';

export default function Post({ post }: { post: Post }) {
  // 렌더링
}

export const getServerSideProps: GetServerSideProps = async (context) => {
  const {
    query: { id = ' ' },
  } = context;
  const post = awiat fetchPost(id.toString());
  return  {
    props: { post }
  }
};
```
* context.query.id를 사용하면 /post/[id]와 같은 경로에 있는 id값에 접근할 수 있다.
* 이 값을 이용해 props를 제공하면 페이지의 Post컴포넌트에 해당 값을 제공해 이 값을 기준으로 렌더링을 수행할 수 있다.
* Next.js의 서버사이드 렌더링은 getServerSideProps의 실행과 함께 이뤄지며, 이 정보를 기반으로 페이지를 렌더링 하는 과정이 바로 서버 사이드 렌더링이다.
* getServerSideProps 실행시 __NEXT_DATA__라는 id가 지정된 script가 생기는데, getServerSideProps의 정보인 props뿐아니라 현재 페이지 정보, query등 Next.js 구동에 필요한 다양한 정보가 담겨있다. 이러한 정보가 왜 script형태로 삽입돼있을까?
    * 앞서 리액트의 서버 사이드 렌더링을 하는 작동을 잠시 떠올려보자.
        1. 서버에서 fetch등으로 렌더링에 필요한 정보를 가져옴.
        2. 1번에서 가져온 정보를 기반으로 HTML을 완성.
        3. 2번의 정보를 클라이언트(브라우저)에 제공
        4. 3번의 정보를 바탕으로 클라이언트에서 hydrate작업. 이 작업은 DOM에 리액트 라이프사이클과 이벤트 핸들러를 추가하는 작업이다.
        5. 4번 작업인 hydrate로 만든 리액트 컴포넌트 트리와 서버에서 만든 HTML이 다르다면 불일치 에러를 뱉는다.(suppressHydrationWarning)
        6. 5번 작업도 1번과 마찬가지로 fetch등을 이용해 정보를 가져와야한다.
    * 즉 1번과 6번 작업 사이에 fetch시점에 따라 결과물의 불일치가 발생할 수 있으므로 1번에서 가져온 정보를 결과물인 HTML에 script형태로 내려주는 것이다. 이 작업을 거치면 1번의 작업을 6번에서 반복하지 않아도 되어 불필요한 요청을 막을 수 있을 뿐더러 시점 차이로 인한 결과물의 차이도 막을 수 있다.
    * 6번에서 재요청하는대신, <script/>를 읽어도 1번의 데이터를 동일하게 가져올 수 있다. Next.js에서는 이 정보를 window객체에도 저장해둔다.
    * 이를 통해 일반적은 리액트의 JSX와는 다르게 getServerSideProps의 props로 내려줄 수 있는 값은 JSON으로 제공할 수 있는 값으로 제한된다는 것을 알 수 있다.
    * props의 결과를 HTML에 정적으로 작성해서 내려주기 때문에 JSON으로 직렬화할 수 없는 값, 즉 class나 Date등은 props로 제공할 수 없다.
    * getSErverSideProps에서는 반드시 JSON.stringify로 직렬화할 수 있는 값만 제공해야하고, 값에 대해 가공이 필요하다면 실제 페이지나 컴포넌트에서 하는 것이 옳다. (JSON으로 변환할 수 없는 값이 props로 제공되면 에러 발생한다.)
    * 그리고 getSererSideProps는 무조건 클라이언트가 아닌 서버에서만 실행되기때문에 다음의 제약이 있다.
        * window, document 객체 접근 불가능
        * API호출시 /api/some/path와 같이 protocol과 domain없이 fetch요청을 할 수 없다. 브라우저와 다르게 서버는 자신의 호스트를 유추할 수 없기 때문이다. 반드시 완전한 주소를 제공해야 fetch가 가능하다.
        * 여기서 에러가 발생한다면 500.tsx와 같이 미리 정의해둔 에러 페이지로 리다이렉트된다.
    * getServerSideProps는 서버에서 실행되는 함수라는 사실을 기억해두고 코드를 작성해야한다.
    * 또한 컴포넌트 내 DOM에 추가하는 이벤트 핸들러 함수와 useEffect와 같이 몇 가지 경우를 제외하고는 서버에서 실행될 수 있다는 사실 또한 기억해야한다.
    * 서버 사이드 렌더링은 루트 컴포넌트부터 시작해 모든 컴포넌트를 실행해 완성하므로 클라이언트에서만 실행가능한 변수, 함수, 라이브러리 등은 서버에서 실행되지 않도록 별도로 처리해야한다.
    * 이 함수는 사용자가 매 페이지를 호출할 때 마다 실행되고, 이 실행이 끝나기 전까지는 사용자에게 어떠한 HTML도 보여줄 수 없기때문에 getServerSideProps 내부에서 실행하는 내용은 최대한 간결하게 작성하기 위해 꼭 최초에 보여줘야하는 데이터가 아니라면 getServerSideProps보다는 클라이언트에서 호출하는 것이 더 유리하다. getServerSideProps에는 반드시 해당 페이지를 렌더링하는데 있어 중요한 역할을 하는 데이터만 가져오는 것이 좋다.
    * getServerSideProps에서 어떤 조건에 따라 다른 페이지로 보내고 싶다면 redirect를 사용할 수 있다. 이 경우, 클라이언트에서 리다이렉트하는 것에 비해 훨씬 자연스럽다. 클라이언트에서는 아무리 리다이렉트를 초기화해도 자바스크립트가 어느정도 로딩된 이후에 실행할 수 밖에 없다. 하지만 getserverSideProps를 사용하면 조건에 따라 사용자에게 미처 해당 페이지를 보여주기도 이전에 원하는 페이지로 보내버릴 수 있어 사용자에게 훨씬 더 자연스럽게 보여줄 수 있다.
```tsx
import {GetServerSideProps} from "next";

export const getServerSidePrrops: GetServerSideProps = async (context) => {
  const {query: {id=''}}= context;
  const post = awiat fetchPost(id.toString());

  if(!post) {
    redirect: {
      destination: '/404'
    }
  }

  return {
    props: {post}
  }
}
```


#### getInitialProps
* getStaticProps, getServerSideProps가 나오기 전에 사용할 수 있었던 유일한 페이지 데이터 불러오기 수단이었다.
* 대부분의 경우 getStaticProps나 getServerSideProps를 사용하는 것을 권장한다.
* 과거에 작성된 Next.js코드에는 getInitialProps만 존재하니 알아두자.
```tsx
import Link from 'next/link';

export default function Todo({ todo }) {
  return (
    <>
      <h1>{todo.title}</h1>
      <ul>
        <li>
          <Link href="/todo/1">1번</Link>
        </li>
        <li>
          <Link href="/todo/2">2번</Link>
        </li>
        <li>
          <Link href="/todo/2">2번</Link>
        </li>
      </ul>
    </>
  );
}
Todo.getInitialProps = async (ctx) => {
  const {
    query: { id = ' ' },
  } = ctx;
  const response = await fetch(`https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/${id}`);
  const result = await response.json();
  console.log('fetch Complete!');
  return { todo: result };
};
```
* 눈에 띄는 차이점은 페이지의 루트 함수에 정적 메서드로 추가한다는 점, props 객체를 반환하는 것이 아니라 바로 객체를 반환한다는 점이다.
* 위 코드를 클래스형 컴포넌트로 작성하면 다음과 같이 쓸 수 있다.
```tsx
export default class Todo extends React.Component {
  static async getInitialProps() {
    const {
      query: { id = ' ' },
    } = ctx;
    const response = await fetch(`https://jsonplaceholder.typicode.com/todos/${id}`);
    const result = await response.json();
    console.log('fetch Complete!');
    return { todo: result };
  }

  render() {
    //....
  }
}
```
* 페이지 최조 진입시에는 서버에, 그 이후 클라이언트에서 라우팅을 수행하면 클라이언트에서 실행되는 것을 확인할 수 있다.
* getInitialProps는 라우팅에 따라서 서버와 클라이언트 모두에서 실행 가능한 메서드인 것이다.
* 따라서 getinitialProps에 코드를 작성할 때는 반드시 주의를 기울여야한다. (서버, 클라이언트 모두에서 실행될 수 있다는 특징을 감안해서 코드를 작성해야한다.)
* 해당 메서드가 서버/클라이언트 중 어디서 실행되는지 알고 싶다면 다음과 같이 작성하면 된다.
```tsx
Todo.getInitialProps = async (context) => {
  const isServer = context.req;
  console.log(`${isServer ? '서버' : '클라이언트'} 에서 실행됐습니다.`);
  // do something
};
```
* 이 밖에도 context 객체에는 다양한 값이 존재한다. 여기서 말하는 context는 getServerSideProps도 포함된다.
    * pathname : 현재 경로명. 단 실제 경로가 아닌 페이지상 경로이다. ('/todo/[id]')
    * asPath : 브라우저에 표시되는 실제 경로를 의미한다. ('/todo/1')
    * query : URL에 존재하는 쿼리. pathname에 있는 id 값도 포함된다.  객체 형태로 반환된다.
* 앞서 언급한것처럼 getInitialProps는 다른 데이터 가져오기에 비해 사용이 까다롭고 여러가지 주의점이 있으니 가급적 getStaticProps나 getServerSideProps를 사용하는 편이 좋다.
* getInitialProps는 _app.tsx나 _error.tsx와 같이 Next.js의 특성상 사용이 제한돼있는 페이지에서만 사용하는 것이 좋다.

### 스타일 적용하기
#### 전역 스타일
* CSS Reset이라 불리는, 이른바 브라우저에 기본으로 제공되고 있는 스타일을 초기화하는 등 애플리케이션 전체에 공통으로 적용하고 싶은 스타일이 있다면 _app.tsx를 활용하면 된다.
* _app.tsx에 필요한 스타일을 직접 import로 불러오면 애플리케이션 전체에 영향을 미칠 수 있다.
```tsx
import type { AppProps } from 'next/app';

// 적용하고 싶은 글로벌 스타일
import '../style.css';

// 혹은 node_moudles에서 바로 꺼내올 수도 있다.
import 'normalize.css/normalize.css';

export default function MyApp({ Component, pageProps }: AppProps) {
  return <Component {...pageProps} />;
}
```
* 이러한 글로벌 스타일은 다른 페이지나 컴포넌트와 충돌할 수 있으므로 반드시 _app.tsx에서만 제한적으로 작성해야한다.

#### 컴포넌트 레벨 CSS
* Next.js에서는 컴포넌트 레벨의 CSS를 추가할 수 있다. [name].module.css 와 같은 명명 규칙만 준수하면 되며, 이 컴포넌트 레벨 CSS는 다른 컴포넌트의 클래스명과 겹쳐서 스타일에 충돌이 일어나지 않도록 고유한 클래스명을 제공한다. 페이지와 다르게 컴포넌트 레벨 CSS는 어느 파일에서건 추가할 수 있다.

#### SCSS 와 SASS
* sass패키지를 `npm install --save-dev sass ` 와 같은 명령어로 설치하면 별도의 설정 없이 바로 동일하게 스타일을 사용할 수 있다.
* scss에서 제공하는 variable을 컴포넌트에서 사용하고 싶다면 export문법을 사용하면 된다.
```tsx
// primary 변수에 blue라는 값을 넣었다.
$primary: blue;

:export {
  primary: $primary;
}

// ----

import styles from "./Button.module.scss";

export function Button() {
  return (
  //   styles.primary 형태로 꺼내올 수 있다.
    <span style={{color: styles.primary}}>
      안녕하세요
    </span>
  )
}

```

#### CSS-in-JS
* 최근 각광받고 있다.
* CSS와 비교했을때 코드 작성의 편의성 이외에 성능 이점을 가지고 있는지는 논쟁거리로 남았지만 CSS구문이 자바스크립트 내부에 있다는 것은 확실히 프론트엔드 개발자에게 직관적이고 편리하게 느껴진다. 대표적으로 사용되고있는 라이브러리로는 styled-jsx, styled-components, Emotion, Linaria 등 여러가지가 있다.
* styled-components를 Next.js에 추가하려면 다음과 같은 코드가 필요하다. 만약 _documnet.tsx가 없다면 해당 파일을 만든 후 다음과 같이 추가해보자.
```tsx
import Document, { Html, Head, Main, NextScript, DocumentContext, DocumentInitialProps } from 'next/document';
import { ServerStyleSheet } from 'styled-components';
export default function MyDocument() {
  return (
    <Html lang="ko">
      <Head />
      <body>
        <Main />
        <NextScript />
      </body>
    </Html>
  );
}

MyDocument.getInitialProps = async (ctx: DocumentContext): Promise<DocumentInitialProps> => {
  const sheet = new ServerStyleSheet();
  const originalRenderPage = ctx.renderPage;

  console.log(sheet);

  try {
    ctx.renderPage = () =>
      originalRenderPage({
        enhanceApp: (App) => (props) => sheet.collectStyles(<App {...props} />),
      });

    const initialProps = await Document.getInitialProps(ctx);
    return {
      ...initialProps,
      styles: (
        <>
          {initialProps.styles}
          {sheet.getStyleElement()}
        </>
      ),
    };
  } finally {
    sheet.seal();
  }
};
```
* 한 줄씩 살펴보기
    * ServerStyleSheet는 styled-components의 스타일을 서버에서 초기화해 사용되는 클래스다. 이 클래스를 인스턴스로 초기화하면 서버에서 styled-components가 작동하기 위한 다양한 기능을 가지고 있다.
    * originalRenderPage는 ctx.renderPage를 담아두고 있다. 즉, 기존의 ctx.renderPage가 하는 작업에 추가적으로 styled-components관련 작업을 하기 위해 별도 변수로 분리했다.
    * ctx.renderPage에는 기존에 해야하는 작업과 함께 enhandeApp, 즉 App을 렌더링 할때 추가로 수행하고 싶은 작업을 정의했다.
        * 여기서 추가로 하는 작업이 바로 `sheet.collectStyles(<App {...props} />)` 이다. sheet.collectStyles는 StyleSheetManager라고 불리는 Context.API로 감싸는 역할을 한다. 즉 우리가 가지고 있는 기존의 <App/> 위에 styled-components의 Context.API로 한번 더 감싼 형태로 볼 수 있다.
    * `const initialProps = await Document.getInitialProps(ctx)`는 기존의 _document.tsx가 렌더링을 수행할 때 필요한 getInitialProps를 생성하는 작업을 한다.
    * 마지막 반환 문구에서는 기존에 기본적으로 내려주는 props에 추가적으로 styled-components가 모아둔 자바스크립트 파일 내 스타일을 반환한다. 이렇게 되면 서버 사이드 렌더링 시 최초로 _document렌더링 될 때, styled-components에서 수잡한 스타일도 함께 내려줄 수 있다.
* 요약하자면 리액트 트리 내부에서 사용하고 있는 styled-components의 스타일을 모두 모은 다음, 각각의 스타일에 유니크한 클래스명을 부여해 스타일이 충돌하지 않게 클래스명과 스타일을 정리해 이를 _document.tsx가 서버에서 렌더링 할 때 React.Context형태로 제공하는 것이다.
* 이렇게 CSS-in-JS의 스타일을 서버에서 미리 모은 다음 서버 사이드 렌더링에서 한꺼번에 제공해야 올바른 스타일을 적용할 수 있다. 만약 이런 과정을 거치지 않는다면 스타일이 브라우저에서 뒤늦게 추가되어 FOUC(Flash of unstyled content)라는, 스타일이 입혀지지 않은 날것의 HTML을 잠시동안 사용자에게 노출하게된다. 따라서 Css-in-JS를 Next.js와 같은 서버 사이드 렌더링 프레임워크에서 사용할 때는 반드시 이런 초기화 과정을 서버에서 거쳐야한다.
* 만약 바벨대신 swc를 사용한다면 next.config.js에 다음과 같이 `compiler.styledComponents`를 추가하면 된다.
```js
/** @type {import('next').NextConfig} */
const nextConfig = {
  reactstrictMode: true,
  swcMinify: true,
  compiler: {
    styledComponents: true, 
  };

module.exports = nextConfig;
```
* 별도의 바벨 설정 없이 swc와 함께 사용가능한 CSS-in-Js 라이브러리는 현재 Next.js에서 만든 styled-jsx, styled-components, Emotion이 있다. 따라서 Next.js와 SWC를 고려하고있다면 이 세가지 중 하나를 사용하는 것이 좋다. 다른 라이브러리들보다 상대적으로 사용하고 있는 개발자가 많고 바벨 설정도 필요 없고, SWC를 이용한 빠른 빌드의 이점을 누릴 수 있기때문이다.

### _app.tsx 응용하기
* 앞서 _app.tsx가 Next.js로 만든 모든 서비스가 진입하는 최초 진입점이라고 언급했다. 이러한 특성을 활용하면 사용자가 처음 서비스에 접근했을 때 하고 싶은 무언가를 처리할 수 있다. 다음 예제를 보자.
```tsx
import App, { AppContext } from 'next/app';
import type, { AppProps } from 'next/app';

function MyApp({Component, pageProps} : AppProps) {
  return (
    <>
      <Component {...pageProps}/>
    </>
  )
}

MyApp.getInitialProps = async (context: AppContext) => {
  const appProps = await App.getInitialProps(context);
  return appProps;
}

export default MyApp;
```
* 위 예제는 앞서 클래스형 컴포넌트로 만든 _app.tsx를 함수형 컴포넌트로 변환한 것이다.
* 먼저 _app.tsx에 getInitailProps를 추가하려면 반드시 `const appProps = await App.getInitialProps(context)` 를 실행한 뒤에 해당 값을 반환해야한다.  이 코드는 다른 페이지에 있는 getInitialProps를 실행해서 반환하는 역할을 하는데, 이게 없다면 다른 페이지의 getInitialProps가 정상적으로 실행되지 않는다.
* app.getIitialProps에는 한가지 흥미로운 작동 방식이 숨겨져있는데, 다음 내용을 _app의 getInitialProps를 추가해두고 Next.js에서 라우팅을 반복해보자.
```tsx
MyApp.getInitialProps = async (context: AppContext) => {
  const appProps = await App.getInitialProps(context);
  const isServer = Boolean(context.ctx.req);
  console.log(`[${isServer ? '서버 ' : '클라이언트'}] ${context.router.pathname} 에서 ${context.ctx?.req?.url}를 요청함.`);
  return appProps;
}
```
* 위 코드를 실행해보면 다음과 같은 실행 절차를 밟는다.
    1. 가장 먼저 자체 페이지에 getInitialProps가 있는 곳을 방문한다.
        * 로그 : [서버] /test/GIP에서 /test/GIP를 요청
    2. getServerSideProps가 있는 페이지를 <Link>를 이용해 방문
        * 로그: [서버] /test/GSSP에서 /_next/data/XBY50vq6_LSP5vdU2XD5n/test/GSSP.json를 요청
    3. 다시 1번의 페이지를 <Link>를 이용해서 방문
        * 로그 : [클라이언트] /test/GSSP 에서 undefined를 요청
    4. 다시 2번의 페이지를 <Link>를 이용해서 방문
        * 로그 : [서버] /test/GSSP에서 /_next/data/XBY50vq6_LSP5vdU2XD5n/test/GSSP.json을 요청
* 앞서 <Link>나 router를 이용하면 이후 라우팅은 클라이언트 렌더링처럼 작동한다고 언급했다. 그러한 특성을 여기서도 확인해볼 수 있다.
* 페이지 방문 최초 시점인 1번은 서버사이드 렌더링이 전체적으로 작동해야해서 페이지 전체를 요청했다. 그러나 이후 클라이언트 라우팅을 수행하기 위해 해당 페이지가 비록 getServerSideProps와 같은 서버 관련 로직이 있다 하더라도 전체 페이지를 가져오는 것이 아닌, 해당 페이지의 getServerSideProps의 결과를 json파일만 요청해 가져온다.
* 이러한 특성을 활용하면 다음과 같이 웹서비스를 최초에 접근했을 때만 실행하고 싶은 내용을 app.getInitialProps내부에 담아둘 수 있다.
```tsx
MyApp.getInitialProps = async (context: AppContext) => {
  const {
    ctx: {req},
    router: {pathname},
  } = context;

  if(
    req &&
    !req.url?.startsWith('/_next') &&
    !['/500', '/404', '/_error'].includes(pathname)
  ){
    doSomethingOnlyOnce()
  }

  return appProps;
}
```
* 위 코드의 if문을 살펴보자.
    1. req가 있다면 서버로 오는 요청이다.
    2. req.url이 /_next로 시작하지 않는다면 이는 클라이언트 렌더링으로 인해 발생한 getServerSideProps 요청이 아니다.
    3. pathname, 즉 접근 요청하는 경로가 에러 페이지가 아니라면 정상적인 페이지 접근일 것이다.
* 1,2,3번을 모두 만족한다면 사용자가 웹페이지에 최초로 접근해서 최초 서버사이드 렌더링을 수행했다는 사실을 어느 정도 보장할 수 있을 것이다. 여기에는 useAgent확인이나 사용자 정보와 같은 애플리케이션 전역에서 걸쳐 사용해야하는 정보 등을 호출하는 작업을 수행할 수 있을 것이다.

### next.config.js 살펴보기
* next.config.js는 Next.js 실행에 필요한 설정을 추가할 수 있는 파일이다.
* Next.js실행과 사용자화에 필요한 다양한 설정을 추가할 수 있으므로 어떠한 설정이 가능한지 직접 소스코드를 통해 확인해 보는 것이 좋다.
* 여기서는 주로 사용되는 설정을 위주로 살펴보자.
* 먼저 Next.js설정 파일은 자바스크립트이지만, @type구문을 활용해 미리 선언돼있는 설정 타입(NextConfig)의 도움을 받을 수 있다. Next.js를 사용하는데 익숙하지 않다면 다음과 같이 파일을 작성해 도움을 얻을 수 있다.
```js
/**
 * @type {import('next').NextConfig}
 */
const nextConfig = {
  // 설정
};

module.exports = nextConfig;
```
* 먼저 실무에서 자주 사용되는 설정을 간단히 살펴보자.
1. basePath
    * 기본적으로 애플리케이션을 실행하면 호스트 아래 /에 애플리케이션이 제공될 것이다.
    * 개발환경으로 치면 localhost:3000/ 이 접근 가능한 주소가 되는데, 여기에 basePath: "docs" 와 같이 문자열을 추가하면 localhost:3000/docs에 서비스가 시작된다. 환경변수명에서도 알 수 있듯, 일종의 URL을 위한 접두사(prefix)라 볼 수 있다. 여기에 값을 추가했다 하더라고 <Link> 나 router.push()등에 이 basePath를 추가할 필요는 없다. basePath가 있다면 클라이언트 렌더링을 트리거하는 모든 주소에 알아서 basePath가 붙은 채로 렌더링 및 작동할 것이다.
    * 단, Next.js에서 제공하는 기능이므로 <a> 태그를 직접 사용하거나 window.location.push등으로 라우팅을 수행할 경우에는 반드시 basePath가 붙어있어야한다.
```tsx
// 링크태그
<Link href="/about">
  <a>about</a>
</Link>

// 위 코드는 렌더링시 아래와같이 변환된다.
<a href="docs/about"></a>
```
2. swcMinify
    * swc를 이용해 코드를 압축할지를 나타낸다. 기본값은 true지만 실험적인 기능이라 걱정된다면 false를 설정해서 꺼도 된다. (Next.js13버전부터 기본값이 true로 변경됐다.)
3. poweredByHeader
    * Next.js는 응답 헤더에 `X-Power-by : Next.js` 정보를 제공하는데, false를 선언하면 이 정보가 사라진다. 기본적으로 보안관련 솔루션에서는 powered-by헤더를 취약점으로 분류하므로 false로 설정하는 것이 좋다.
4. redirects
    * 특정 주소를 다른 주소로 보내고 싶을 때 사용된다. 정규식도 사용 가능하므로 다양한 방식으로 응용할 수 있다.
```js
/**
 * @type {import('next').NextConfig}
 */
const nextConfig = {
  // 설정
};

module.exports = {
  redirects() {
    return [
      {
        // /tag/foo => /tag/foo/pages/1
        source: '/tag/:tag',
        destination: '/tags/:tag/pages/1',
        permanent: true,
      },
      {
        // /tag/foo => /tags/foo/pages/1
        source: '/tag/:tag/page/:no',
        destination: '/tags/:tag/pages/:no',
        permanent: true,
      },
      {
        // /tag/foo/pages/something => /tags/foo/pages/1
        source: '/tags/:tag/pages/((?!\\d).*',
        destination: '/tags/:tag/pages/1',
        permanent: true,
      },
    ];
  },
};
```
5. reactStricMode
    * 리액트에서 제공하는 엄격 모드를 설정할지 여부를 나타낸다.
    * 기본값은 false이지만 true로 설정해 다가올 리액트 업데이트에 미리 대비하는 것을 추천한다.
6. assetPrefix
    * 만약 next에서 빌드된 결과물을 동일한 호스트가 아닌 다른 CDN등에 업로드하고자 한다면 이 옵션에 해당 CDN주소를 명시하면 된다.
    * assetPrifix설정이 활성화되면 static 리소스들은 해당 주소에 있다고 가정하고 해당 주소로 요청하게 된다.
    * 예를들면 CDN리소스의 주소가 'https://cdn.somewhere.com/_next/static/chunks/webpack-3433a2a2d0cf6fb6.js' 와 같이 변경될 것이다.
    * 정적인 리소스를 별도 CDN에 업로드 하고 싶다면 이 기능을 활용하면 된다.
```js
const isProduction = process.env.NODE_ENV === 'production';

module.exports = {
  assetPrefix: isProduction ? 'https://cdn.somewhere.com' : undefined,
};
```
