# 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기
## 클래스형 컴포넌트와 함수형 컴포넌트
함수형컴포넌트가 처음 소개될때에는 stateless functional component, 이른바 무상태 함수형 컴포넌트라고 해서 별도의 상태 없이 단순히 어떠한 요소를 정적으로 렌더링하는 것이 목적이었다.
이당시에는 함수형 컴포넌트는 클래스형 컴포넌트에서 별다른 생명주기 메서드나 상태(this.state)가 필요없이 render만 하는 경우에만 제한적으로 사용됐다. 함수형 컴포넌트가 각광받기 시작한것은 16.8버전에서 훅이 소개된 이후였다.
함수형 컴포넌트에 훅이 등장한 이후 함수형 컴포넌트에서 상태나 생명주기 메서드 비슷한 작업을 흉내낼 수 있게되자 상대적으로 보일러플레이트가 복잡한 클래스형 컴포넌트보다 함수형 컴포넌트를 더 많이 쓰기 시작했다.
그러면서 함수형컴포넌트에서 생명주기메서드를 어떻게 써야할지, 기존 클래스형 컴포넌트코드를 모두 변경해야할지 등의 혼란이 발생했다.
이번장에서는 클래스형 컴포넌트와 함수형 컴포넌트의 차이가 무엇인지, 각 컴포넌트를 작성할 때 고려해야하는 것이 무엇인지 다뤄볼 것이다.

### 클래스형 컴포넌트
```tsx
import React from 'react'

class SampleComponent extends React.Component {
  render() {
    return <h2>Sample COmponent</h2>;
  }
}
```
#### 클래스형 컴포넌트 만드는 방법
1. 클래스를 선언
2. extends로 만들고 싶은 컴포넌트를 extends한다.

#### extends 구문에 넣을 수 있는 클래스
1. React.Component
2. React.PureComponent

#### props, state, 메서드
```tsx
import React from 'react';

// props의 타입 선언
interface SampleProps {
  required?: boolean;
  text: string;
}

// state의 타입 선언
interface SampleState {
  count: number;
  isLimited?: boolean;
}

// Component에 제네릭으로 props, state순서대로 넣는다.
class SampleComponent extends React.Component<SampleProps, SampleState> {
  // constuctor에서 props를 넘겨주고, state의 기본값을 설정한다.
  private constructor(props: SampleProps) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 0,
      isLimited: false,
    };
  }

  // render 내부에서 쓰일 함수 선언
  private handleClick = () => {
    const newValue = this.state.count + 1;
    this.setState({ count: newValue, isLimited: newValue >= 10 });
  };

  // render에서 이 컴포넌트가 렌더링할 내용을 정의
  public render() {
    // props와 state값을 this, 즉 해당 클래스에서 꺼낸다.
    const {
      props: { required, text },
      state: { count, isLimited },
    } = this;

    return (
      <h2>
        SampleComponent
        <div>{required ? '필수' : '필수아님'}</div>
        <div>문자 : {text}</div>
        <button onClick={this.handleClick} disabled={isLimited}>
          증가
        </button>
      </h2>
    );
  }
}
```
* constructor() : 컴포넌트 내부에 생성자함수가 있다면, 컴포넌트가 초기화되는 시점에 호출된다.  여기서는 컴포넌트의 state를 초기화할 수 있다. 그리고 선언돼있는 super()는 컴포넌트를 만들면서 상속받는 상위 컴포넌트(예제에서는 React.Component)의 생성자 함수를 먼저 호출해서 상위컴포넌트에 접근할 수 있게 도와준다.
* props : 함수에 인수를 넣는 것과 비슷하게 컴포넌트에 특정 속성을 전달하는 용도로 쓰인다. 위 예제는 props의 타입을보아 `<SampleComponent text="안녕하세요" />` 와 같이 선언될 수 있다.
* state : 클래스형 컴포넌트 내부에서 관리하는 값을 의미한다. 이 값은 항상 객체여야하며, 이 값에 변화가 있을 때 마다 리렌더링이 발생한다.
* 메서드 : 렌더링함수 내부에서 사용되는 함수이며, 보통 DOM에서 발생하는 이벤트와 함께 사용된다. 이를 만드는 방식은 크게 3가지로 나뉜다.
    1. constructor에서 this바인드를 하는 방법
        * 일반적인 함수로 메서드를 만든다면 this가 undefined로 나오는 현상을 겪게된다. 이러한 이유는 생성자가 아닌 일반 함수로 호출하게되면 this에 전역 객체(strict모드에서는 undefined)가 바인딩되기때문이다. 따라서 생성된 함수에 bind를 활용해 강제로 this를 바인딩해야한다.
    2. 화살표함수를 쓰는 방법
        * 화살표함수는 this가 상위 스코프로 결정되기때문에 간편하게 this바인딩을 할 수 있다.
    3. 렌더링 함수 내부에서 함수를 새롭게 만들어 전달하는 방법
        * 메서드 내부에서 새롭게 함수를 만들어서 전달하는 방법. 하지만 이 경우, 매번 렌더링이 일어날 때 마다 새로운 함수를 생성해서 할당하게 되므로 최적화를 수행하기 어려워지기때문에 지양하는 것이 좋다.
``` tsx
/* 1. constructor에서 this바인드를 하는 예시코드 */
import { Component } from 'react';

// 빈 Props를 선언
type Props = Record<string, never>;

interface State {
  count: number;
}

class SampleComponent extends Component<Props, State> {
  private constructor(props: Props) {
    super(props);
    this.state = {
      count: 1,
    };

    // handeClick의 this를 현재 클래스로 바인딩한다.
    this.handleClick = this.handleClick.bind(this);
  }

  private handleClick() {
    this.setState((prev) => ({ count: prev.count + 1 }));
  }

  public render() {
    const {
      state: { count },
    } = this;

    return (
      <div>
        <button onClick={this.handleClick}>증가</button>
        {count}
      </div>
    );
  }
}
```


#### 클래스형 컴포넌트의 생명주기 메서드
##### 생명주기가 실행되는 시점
1. 마운트(mount) : 컴포넌트가 마운팅(생성)되는 시점
2. 업데이트(update) : 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경되는 시점
3. 언마운트(unmount) : 컴포넌트가 더이상 존재하지 않는 시점

##### render()
* 렌더함수는 생명주기 메서드중 하나로, 리액트 클래스형 컴포넌트의 유일한 필수값으로 항상 쓰인다. 이 함수는 컴포넌트가 UI를 렌더링하기 위해서 쓰인다. 이 렌더링은 앞서 언급한 시점 중 마운트와 업데이트 과정에서 일어난다.
* 주의점 : reunder함수는 항상 순수해야하며 부수효과가 없어야한다. 즉, 같은 입력값이 들어가면 항상 같은 결과물을 반환해야한다. 따라서 render함수 내부에서 state를 직접 업데이트하면 안된다. state를 업데이트하는 작업은 메서드나 다른 생명주기 메서드 내부에서 발생해야한다. 그렇기때문에 이 함수는 항상 간결하고 깔끔하게 작성하는 것이 좋다.
##### componentDidMount()
* 클래스형 컴포넌트가 마운트되고 준비가 됐다면 그다음으로 호출되는 생명주기 메서드는 componentDidMount()함수이다. 이 함수는 컴포넌트가 마운트 되고 준비되는 즉시 실행된다.
* render함수와 다르게 내부에서 state값을 변경하는 것이 가능하다. 만약 this.setState를 호출했다면 state가 변경되고, 즉시 다시한번 렌더링을 시도하는데, 이 작업은 브라우저가 실제로 UI를 없데이트 하기 전에 실행되어 사용자가 변경되는 것을 눈치챌 수 없게만든다.
* 주의점 : 성능에 문제를 일으킬 수 있다. 일반적으로 state를 다루는 것은 생성자에서 하는 것이 좋다. 이 함수내부에서 state를 변경하는 경우는 생성자함수에서는 할 수 없는 것, API호출 후 업데이트, DOM에 의존적인 작업(이벤트 리스너 추가 등)등을 하기위한 경우이다. 이 함수 내부에서밖에 할 수 없는 작업인지 확인이 필요하다.
##### componentDidUpdate()
* 컴포넌트 업데이트가 일어난 이후 바로 실행된다. 일반적으로 state나 props의 변화에 따라 DOM을 업데이트하는 등에 쓰인다.
* 여기서도 state를 업데이트시킬 수 있다. 그러나 적절한 조건문으로 감싸지 않는다면 this.setState가 계속해서 호출되는 일이 발생할 수 있기때문에 성능적으로 좋지않다.
```tsx
componentDidupdate(prevProps: Props, prevState: State) {
// 이 if문으로, props가 변경되는 매순간 fetchData가 실행되는 불상사를 막았다.
// fetchData는 이제 userName이 이전과 다른 경우에만 호출된다.
  if (this.props.userName !== prevProps.userName) {
    this.fetchData(this.props.userName);
  }
}
```

##### componentWillUnmount()
* 컴포넌트가 언마운트되거나 더이상 사용되지 않기 직전에 호출된다.
* 메모리 누수나 불필요한 작동을 막기위한 클린업 함수를 호출하기 위한 취적의 위치다.
* 이 메서드 내에서는 this.setState를 호출할 수 없다.(state를 업데이트할 수 없다.)
* 아래코드와같이 이벤트를 지울 수도 있고, 이밖에 API호출을 취소하거나, setInterval, setTimeout으로 생성된 타이머를 지우는 작업을 하는데 유용하다.
```tsx
componentWillUnmount() {
  window.removeEventListener('resize', this.resizeListener);
  clearInterval(this.intervalId);
}
```

##### shouldComponentUpdate()
* state나 props의 변경으로 리액트 컴포넌트가 다시 리렌더링 되는 것을 막고 싶을 때 사용한다.
* 기본적으로 this.setState가 호출되면 컴포넌트는 리렌더링을 일으키지만, 이 생명주기 메서드를 사용하면 컴포넌트에 영향을 받지 않는 변화에 대해 정의할 수 있다.
* 이 메서드는 특정한 성능 최적화 상황에서만 고려해야한다.
```tsx
shouldComponentUpdate(nextProps: Props, nextState: State) : boolean{
// false를 리턴하는 경우(=props의 타이틀이 같거나, input이 같은 경우) 
// 컴포넌트를 업데이트(=리렌더링)하지 않는다.
  return this.props.title !== nextProps.title || this.state.input !== nextState.input;
}
```

##### static getDerivedStateFromProps()
* 가장 최근에 도입된 생명주기 메서드로, 사라진 componentWillReceiveProps를 대체할 수 있는 메서드.
* render()를 호출하기 직전에 호출된다.
* 한가지 눈에띄는 점은 static으로 선언돼있어 this에 접근할 수 없다는 것이다.
* 여기서 반환하는 객체는 해당 객체의 내용이 모두 state로 들어가게된다. 이에반해 null을 반환하면 아무 일도 일어나지않는다.
* 이 메서드도 모든 render()실행시 호출된다.
```tsx
static getDerivedStateFromProps(nextProps: Props, prevState: State) {
  // 이 메서드는 다음에 올 props를 바탕으로 현재의 state를 변경하고 싶을 때 사용할 수 있다.

  if (props.name !== state.name) {
    // state가 변경된다.
    return {
      name: props.name,
    };
  }

  // state에 영향을 미치지 않는다.
  return null;
}
```

##### getSnapShotBeforeUpdate()
* 마찬가지로 최근에 도입된 생명주기 메서드중 하나로, componentWillUpdate()를 대체할 수 있는 메서드다.
* DOM이 업데이트되기 직전에 호출된다.
* 반환값은 componentDidUpdate로 전달된ㄷ다.
* DOM에 렌더링되기 전에 윈도우 크기를 조절하거나 스크롤 위치를 조정하는 등의 작업을 처리하는 데 유용하다.
```tsx
getSnapshotBeforeUpdate(prevProps: Props, prevState: State) {
// props로 넘겨받은 배열의 길이가 이전보다 길어지면 현재 스크롤 높이 값을 반환한다.
  if (prevProps.list.length < this.props.list.length) {
    const list = this.listRef.current;
    return list.scrollHeight - list.scrollTop;
  }
  return null;
}

componentDidupdate(prevProps: Props, prevState: State, snapshot: Snapshot) {
// getSnapshotBeforeUpdate로 넘겨받은 값은 snapshot에서 접근가능하다.
// 이 snapshot 값이 있다면 스크롤 위치를 재조정해 기존 아이템이 스크롤에서 밀리지 않도록 도와준다.
  if (snapshot != null) {
    const list = this.listRef.current;
    list.scrollTop = list.scrollHeight = snapshot;
  }
}
```

##### getDerivedStateFromError()
* 정상적인 생명주기에서 실행되는 메서드가 아니라 에러상황에서 실행되는 메서드이다.
* 아직 리액트 훅으로 구현돼있지 않기때문에 componentDidCatch메서드(뒤에서 설명할 메서드), getSnapshotBeforupdate(앞서 설명한 메서드)와 더불어 클래스형 컴포넌트에서만 사용가능하다.
* 이 메서드는 자식컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 호출되는 에러메서드이다. 이 에러 메서드를 사용하면 적절한 에러처리 로직을 구현할 수 있다.
* static메서드로, error를 인수로 받으며 반드시 state값을 반환해야한ㄱ다. 그 이유는 이 메서드의 실행 시점때문이다. 하위컴포넌트에서 에러가 발생했을 경우 어떻게 자식 리액트 컴포넌트를 렌더링할지 결정하는 용도로 제공되는 메서드이기때문에 반드시 미리 정해둔 state값을 반환해야한다.
* 또한 렌더링과정에서 호출되는 메서드이기때문에 부수효과를 발생시켜서는 안된다. 여기서의 부수효과란 에러에 따른 상태 state를 반환하는 것 외의 모든 작업을 의미한다. (console.error등과 같은 작업 포함. 이경우 componentDidCatch에서 작성한다.)

##### componentDidCatch
* 자식컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 실행된다.
* getDerivedStateFromError에서 에러를 잡고 state를 결정한 이후에 실행된다.
* 이 함수는 두개의 인수를 받는데, 하나는 error, 그리고 정확히 어떤 컴포넌트에서 에러를 발생시켰는지 정보를 가지고있는 info 이다.

```tsx
import React, { ErrorInfo, PropsWithChildren } from 'react';

type Props = PropsWithChildren<{}>;
type State = { hasError: boolean; errorMessage: string };

export default class ErrorBoundary extends React.Component<Props, State> {
  constructor(props: Props) {
    super(props);
    this.state = {
      hasError: false,
      errorMessage: '',
    };
  }

  // 부수효과가 있어도 에러가 발생하지는 않지만, render단계에서 호출되는 메서드이기때문에 부수효과가 렌더링 과정을 방해하게되므로 부수효과가 있는 코드는 componentDidCatch에 작성하도록 하자.
  static getDerivedStateFromError(error: Error) {
    return {
      hasError: true,
      errorMessage: error.toString,
    };
  }

  // 커밋단계에서 실행되기때문에 에러정보를 바탕으로 로깅하는 등의 용도로 사용할 수 있다.
  componentDidCatch(error: Error, info: ErrorInfo) {
    console.log(error);
    console.log(info);
  }

  render() {
    if (this.state.hasError) {
      // 자식컴포넌트에서 에러가 발생한 경우 rendering할 JSX
      return (
        <div>
          <h1>에러가 발생했습니다.</h1>
          <p>{this.state.errorMessage}</p>
        </div>
      );
    }

    // 일반적인 상황에 rendering할 JSX
    return this.props.children;
  }
}
```

##### ErrorBoundary에 관해서
* getDerivedStateFromError와 componentDidCatch는 ErrorBoundary, 즉 에러 경계 컴포넌트를 만들기 위한 목적으로 많이 사용된다. 이렇게 두 메서드를 사용한 클래스형 컴포넌트는 리액트 애플리케이션 전역에서 처리되지 않은 에러를 처리하기 위한 용도로 사용된다.
* 하지만 모든 에러를 잡아낼 수 있는 것은아니다. 일반적으로 ErrorBoundary는 애플리케이션 루트에서 사용되지만 Errorboundary의 경계 외부에 있는 에러는 잡을 수 없다. 외부에서 발생한 에러는 또 다른 ErrorBoundary를 찾아갈 것이며, 만약 찾지 못하면 에러는 throw된다.
* ErrorBoundary를 여러개 선언해서 컴포넌트별로 에러처리를 다르게 적용할 수도 있다. 이렇게하면 에러가 발생한 컴포넌트 트리 영역만 별도로 처리해서 애플리케이션 전체에 에러가 전파되어 표시되는것을 방지할 수 있다.
* componentDidCatch는 개발모드와 프로덕션모드에서 다르게 작용한다.
    * 개발모드 : 에러가 발생하면 window까지 전파된다. 즉, window.eonerror나 window.addEventListener('error', callback)과 같은 메서드가 componentDidCatch에서 잡은 오류를 잡을 수 있다.
    * 프로덕션모드 : componentDidCatch로 잡히지 않은 에러만 window까지 전파된다.
* componentDidCatch의 두번째 인수인 errorInfo는 어느 컴포넌트에서 에러가 발생했는지 알 수 있는 단서를 제공하기 위한 목적으로 만들어졌다. 여기서 표시되는 이름은 Function.name 또는 컴포넌트의 displayName을 따른다. 만약 컴포넌트명을 추론할 수 없는 경우(const Component = memo(()=>{})와 같이) 에는 어디서 에러가났는지 파악할 수 있는 단서가 부족하게 나온다.

#### 클래스형 컴포넌트의 한계
* 데이터의 흐름을 추적하기 어렵다.
    * 앞서 생명주기 메서드를 살펴봤듯 state의 흐름을 추적하기 매우 어렵다. 서로다른 여러 메서드에서 state의 업데이트가 일어날 수 있으며, 모드 작성시 메서드의 순서가 강제돼있는것이 아니기때문에 사람이 읽기에도 어렵다.
* 애플리케이션 내부 로직의 재사용이 어렵다.
    * 컴포넌트간에 중복되는 로직이 있고, 이를 재사용하고 싶다고 가정해보자. 우리는 컴포넌트를 또다른 고차컴포넌트로 감싸거나 props를 넘겨주는 방식을 사용할 수 있다. 그러나 둘 다 심각한 단점이 있다. 공통로직이 많아질수록 이를 감싸는 고차 컴포넌트 내지는 props가 많아지는 래퍼지옥(wrapper hell)에 빠질 위험이 커진다는 점이다. extends PureComponent와 같이 컴포넌트를 상속해서 중복코드를 관리할수도 있지만, 이역시 상속되고 있는 클래스의 흐름을 쫓아야하기때문에 복잡도가 증가한다.
* 기능이 많아질수록 컴포넌트의 크기가 커진다.
    * 컴포넌트 내부에 로직이 많아질수록, 내부에서 처리하는 데이터 흐름이 복잡해져 생명주기 메서드 사용이 잦아지는 경우 컴포넌트의 크기가 기하급수적으로 커지는 문제가 발생한다.
* 클래스는 함수에 비해 상대적으로 어렵다.
    * 프로토타입 기반의 언어인 자바스크립트의 특징으로 인해 클래스는 비교적 뒤늦게 나온 개념이라 많은 자바스크립트개발자는 클래스보다 함수에 더 익숙하다. 그리고 자바스크립트 환경에서는 함수에 비해 클래스의 사용이 비교적 어렵고 일반적이지 않다. 대부분의 언어와 다르게 작동하는 this를 비롯한 자바스크립트의 작동방식은 클래스형 컴포넌트를 처음 접하는 사람과 자바스크립트를 조금 해본사람 모두 혼란에 빠지게할 수 있다.
* 코드 크기를 최적화하기 어렵다.
    * 클래스형컴포넌트는 최종 결과물인 번들 크기를 줄이는 데도 어려움을 겪는다. 내부 메서드의 이름이 최소화되지않고, 사용하지 않는 메서드도 트리쉐이킹되지않고 번들에 그대로 포함된다. 따라서 번들링 최적화에 불리한 조건임을 알 수 있다.
* 핫리로딩을 하는데 상대적으로 불리하다.
    * 핫 리로딩이란 코드에 변경사항이 발생했을 때 앱을 다시 시작하지 않고서도 변경된 코드만 업데이트해 변경사항을 빠르게 적용하는 기법을 말한다. 흔히 이 기능은 빌드해서 실행하는게 아닌 개발단계에서 많이 사용된다.
    * 클래스형 컴포넌트는 최초 렌더링시에 instance를 생성하고, 그 내부에서 state값을 관리하는데, 이 instance내부에 있는 render를 수정하게되면 이를 반영할 수 있는 방법은 오직 instance를 새로 만드는 것 뿐이다. 그리고 새롭게 만들어진 instance에서 값은 초기화될 수 밖에 없다. 이에반해 함수형컴포넌트는 state를 함수가 아닌 클로저에 저장해두므로 함수가 다시 실행돼도 해당 state를 잃지 않고 다시 보여줄 수 있다.

### 함수형 컴포넌트
* 리액트 16.8버전 이전에는 단순히 무상태 컴포넌트를 구현하기 위한 하나의 수단에 불과했지만 이후 훅이 등장하며 각광받고있다.
```tsx
import { useState } from 'react';

type SampleProps = {
  required?: boolean;
  text: string;
};

export function SampleComponent({ required, text }: SampleProps) {
  const [count, setCount] = useState<number>(0);
  const [isLimited, setIsLimited] = useState<boolean>(false);

  function handleClick() {
    const newValue = count + 1;
    setCount(newValue);
    setIsLimited(newValue >= 10);
  }

  return (
    <h2>
      Sample Component
      <div>{required ? '필수' : '필수 아님'}</div>
      <div>문자 : {text}</div>
      <div>count : {count}</div>
      <button onClick={handleClick} disabled={isLimited}>
        증가
      </button>
    </h2>
  );
}
```
* 앞선 클래스형컴포넌트와 동일한 컴포넌트를 함수형으로 수현했다. 클래스형 컴포넌트와 비교해 확실히 간결해진 것을 알 수 있다.
    * render내부에서 필요한 함수를 선언할 때 this바인딩을 조심할 필요하 없다.
    * state는 객체가 아닌 각각의 원시값으로 관리되어 사용하기 편해졌다. (물론 객체도 관리 가능)
    * 렌더링하는 코드인 return에서 굳이 this를 사용하지 않더라고 props와 state에 접근할 수 있게 됐다.

### 함수형 컴포넌트 vs 클래스형 컴포넌트
#### 생명주기 메서드의 부재
* 가장 눈에띄는 차이점이 클래스형 컴포넌트의 생명주기 메서드가 함수형 컴포넌트에서는 존재하지 않는다는 것이다.
* 함수형컴포넌트는 props를 받아 단순히 리액트 요소만 반환하는 함수인 반면, 클래스형컴포넌트는 render메서드가 있는 React.Component를 상속받아 구현하는 자바스크립트 클래스이기 때문이다. 생명주기메서드는 React.Component에서 오는것이기 때문에 함수형컴포넌트에서는 사용할 수 없다.
* 반면 함수형컴포넌트는 useEffect훅을 사용해 앞서 언급했던 생명주기인 componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount를 비슷하게 구현할 수 있다.(똑같지는 않다. useEffect는 생명주기를 위한 훅이 아니기때문. 컴포넌트의 state를 활용해 동기적으로 부수효과를 만드는 메커니즘이다.)
#### 함수형 컴포넌트와 렌더링된 값
```tsx
import React from 'react';

interface Props {
  user: string;
}

//함수형 컴포넌트로 구현한 setTimeout예제
export function FunctionalComponent(props: Props) {
  const showMessage = () => {
    alert('Hello ' + props.user);
  };

  const handleClick = () => {
    setTimeout(showMessage, 3000);
  };

  return <button onClick={handleClick}>Follow</button>;
}

// 클래스형 컴포넌트로 구현한 setTimeout예제
export class ClassComponent extends React.Component<Props, {}> {
  private showMessage = () => {
    alert('Hello ' + this.props.user);
  };

  private handleClick = () => {
    setTimeout(this.showMessage, 3000);
  };

  public render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>Follow</button>;
  }
}
```
* 함수형컴포넌트는 렌더링된 값을 고정하고, 클래스형컴포넌트는 그렇지 못하다.
* 이 뜻은, 함수형 컴포넌트는 렌더링이 일어날 때 마다 그 순간의 값인 props와 state를 기준으로 렌더링되기때문에 props와 state가 변경된다면 다시 한 번 그 값을 기준으로 함수가 호출된다고 볼 수 있다.
* 반면 클래스형컴포넌트는 시간의 흐름에 따라 변화하는 this를 기준으로 렌더링이 일어난다.
* 이때문에 setTimeout으로 3초 후 props를 포함하는 메시지를 출력하는 컴포넌트를 함수형과 클래스형으로 각각 만들고 3초가 지나기 전에 props를 변경한 경우, 클래스형컴포넌트는 변경된 props를 기준으로 메세지가 출력되고, 함수형컴포넌트는 클릭했던 시점의 props값을 기준으로 메세지가 출력된다.
* 클래스형컴포넌트는 props의 값을 항상 this로부터 가져온다. 클래스형 컴포넌트의 props는 외부에서 변경되지 않는 이상 불견값이지만, this가 가리키는 객체, 즉 컴포넌트의 인스턴스멤버는 변경가는한 값이다. 따라서 render메서드를 비롯한 리액트의 생명주기 메서드가 변경된 값을 읽을 수 있게된다. 따라서 부모컴포넌트가 props를 변경해 컴포넌트가 다시 렌더링됐다는 것은 this.props의 값이 변경된 것이다. 따라서 showMessage는 새로운 props의 값을 읽을 수 있게된다.
* 이를 해결할 수 있는 방법은 크게 두가지가 있다.
1. this.props를 조금 더 일찍부르고, 이를 함수의 인수로 넘기는 방법 : 의존도가 생기고, 접근해야하는 props와 state가 많아질 수록 코드도 복잡해지는 단점이 있다.
```tsx
class ClassComponent2 extends React.Component<Props, State> {

  // showMessage함수는 매개변수를 받아서 바로 출력하는것으로 변경.
  private showMessage = (name: string) => {
    alert('Hello ' + name);
  };

  // handleClick함수는 this에서 props를 꺼내고, showMessage함수에게 props를 보내주는 것으로 변경.
  private handleClick = () => {
    const {
      props: { user },
    } = this;
    setTimeout(() => this.showMessage(user), 3000);
  };

  public render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>Follow</button>;
  }
}
```
2. render()에 필요한 값을 넣는 방법 : 우리가 아는 클래스형컴포넌트 방식과 거리가 멀자. 그리고 렌더링될때마다 함수가 다시 생성되고 할당되기를 반복하기때문에 성능에도 도움이 되지 않는다.
```tsx
class ClassComponent3 extends React.Component<Props, State> {
  render() {
    const props = this.props;

    const showMessage = () => {
      alert('Hello ' + props.user);
    };

    const handleClick = () => {
      setTimeout(showMessage, 3000);
    };

    return <button onClick={handleClick}>Follow</button>;
  }
}
```
* 다시 함수형 컴포넌트를 돌아보면, this에 바인딩된 props를 사용하는 클래스형 컴포넌트와 다르게 함수형 컴포넌트는 props를 인수로 받는다. 그리고 this와 다르게, props는 인수로 받기때문에 컴포넌트는 그 값을 변경할 수 없고, 해당 값을 그대로 사용하게된다. 이러한 특성은 state도 마찬가지이다.
* 함수형 컴포넌트는 렌더링이 일어날 때 마다 그 순간의 값인 props와 state를 기준으로 렌더링된다. props와 state가 변경된다면, 다시 한 번 그 값을 기준으로 함수가 호추된다고 볼 수 있다.
* 반면 클래스형 컴포넌트는 시간의 흐름에 따라 변화하는 this를 기준으로 렌더링이 일어난다.


#### 클래스형 컴포넌트를 공부해야할까?
* 일단 클래스형컴포넌트는 사라질 계획이 없어보인다.
* 이제 리액트를 시작한다면 함수형컴포넌트로 작성하는 것이 좋겠다.
* 한번쯤 공부만 해봐라. 리액트의 역사와 흐름을 알기위해서
* 자식컴포넌트에서 발생한 에러에 대한 처리는 클래스형컴포넌트로만 가능하므로 에러 처리를 위해서라도 클래스형 컴포넌트에 대한 지식은 어느정도 필요하다고 볼 수 있다. >>> 하지만 곧 함수형컴포넌트에서 자식컴포넌트에대한 에러처리를 하는 방법이 나오지않을까요???


## 렌더링은 어떻게 일어나는가?
* 브라우저에서의 렌더링 : HTML과 CSS리소를 기반으로 웹페이지에 필요한 UI를 그리는 과정.
* 렌더링이 어떻게 이뤄지느냐에 따라 성능에도 큰 영향을 미친다.
* 리액트의 렌더링 : 브라우저가 렌더링에 필요한 DOM트리를 만드는 과정을 의미한다. 리액트의 렌더링은 시간과 리소스를 소비해 수행되는 과정으로, 이 비용은 모두 웹 애플리케이션을 방문하는 사용자에게 청구되며, 시간이 길어지고 복잡해질수록 유저의 사용자 경험을 저해한다.

### 리액트의 렌더링이란?
* 리액트에서의 렌더링과 브라우저에서의 렌더링을 혼동하면 안된다.
* 리액트에서의 렌더링은 리액트 애플리케이션트리 안에 있는 모든 컴포넌트들이 현재 자신들이 가지고있는 props와 stae의 값을 기반으로 어떻게 UI를 구성하고 이를 바탕으로 어떤 DOM결과를 부라우저에 제공할 것인지 계산하는 일련의 과정을 의미한다.
* 만약 컴포넌트가 props와 state와 같은 상태값을 가지고 있지 않다면 오직 해당 컴포넌트가 반환하는 JSX값에 기반해 렌더링이 일어나게된다.

### 리액트의 렌더링이 일어나는 이유
* 리액트에서 렌더링이 언제 발생하는지 알아보자.
1. 최초 렌더링 : 사용자가 처음 애플리케이션에 진입하면 당연히 렌더링해야 할 결과물이 필요하다. 리액트는 브라우저에 이 정보를 제공하기 위해 최초 렌더링을 수행한다.
2. 리렌더링 : 리렌더링은 처음 애플리케이션에 진입했을 때 최초 렌더링이 발생한 이후로 발생하는 모든 렌더링을 의미한다. 리렌더링이 발생하는 경우는 다음과 같다.
    * 클래스형 컴포넌트의 setState가 실행되는 경우 :state의 변화는 컴포넌트 상태의 변화를 의미하며, setState호출을 통해 수행하므로 리렌더링이 발생한다.
    * 클래스형 컴포넌트의 forceUpdate가 실행되는 경우 : 클래스형 컴포넌트에서 렌더링을 수행하는 것은 인스턴스 메서드인 render이다. 만약 render가 state나 props가 아닌 다른 값에 의존하고있어 리렌더링을 자동으로 실행할 수 없을 경우 forceupdate를 실행해 리렌더링을 일으킬 수 있다. 주목할점은 forceUpdate를 실행하면 개발자가 강제로 렌더링이 필요하다고 선언한 것으로 간주해 shouldComponentUpdate는 무시하고 건너뛴다. 이는 자기 자신뿐아니라 하위 모든 컴포넌트에 적용된다. render내에서 forceUpdate()가 사용되면 무한루프에 빠지니 주의해라.
    * 함수형 컴포넌트의 useState()의 두번째 배열 요소인 setter가 실행되는 경우 : useState가 반환하는 배열의 두번째 인수는 클래스형 컴포넌트의 setState와 마찬가지로 state를 업데이트하는 함수다. 이 함수가 실행되면 렌더링이 일어난다.
    * 함수형 컴포넌트의 useReducer()의 두번째 배열 요소인 dispatch가 실행되는 경우 : useReducer도 useState와 마찬가지로 상태와 상태를 업데이트하는 함수를 배열로 제공한다. 이 두번째 배열요소를 실행하면 컴포넌트의 렌더링이 일어난다.
    * 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우 : 리액트에서 key는 명시적으로 선언돼있지 않더라도 모든 컴포넌트에서 사용할 수 있는 특수한 props이다. 일반적으로 key는 다음과 같이 배열에서 하위 컴포넌트를 선언할 때 사용된다.
```tsx
const arr = [1, 2, 3];

export default function App() {
  return (
    <ul>
      {/*키가 없으면 warning뜬다.*/}
      {arr.map((index) => (
        <li key={index}>index</li>
      ))}
    </ul>
  );
}
```
* 앞서 리액트 파이버 트리 구조를 떠올려보면 해당 트리 구조에서 형제 컴포넌트를 구별하기 위해 각자 sibling이라는 속성값을 사용했다. 동일한 자식컴포넌트가 여러 개 있는 구조를 상상해보자. 리렌더링이 발생하면 current트리와 workInProgress트리 사이에서 어떠한 컴포넌트가 변경이 있었는지 구분해야하는데, 이 두 트리 사이에서 같은 컴포넌트인지를 구별하는 값이 바로 key이다. 이 변경사항을 구별하는 작업은 리렌더링이 필요한 컴포넌트를 최소화해야하므로 반드시 필요한 작업이다. key가 존재한다면 두 트리 사이에서 동일한 key를 가지고 있는 컴포넌트는 이를 기준으로 구별할 수 있지만, key가 없다면 단순히 파이버 내부의 sibling인덱스만을 기준으로 판단하게된다. ( 발생하는 문제점은 수업에서 들어 알고있다!!!)
* 이렇게 렌더링이 일어나는 시나리오를 살펴봤다. 이 시나리오에 해당하지 않는 경우, 리렌더링을 발생시키지않아 변경된 값을 렌더링된 DOM에서 확인할 수 없다.


### 리액트의 렌더링 프로세스
* 렌더링이 어떤 과정으로 수행되는지 알아보자.
1. 렌더링 프로세스가 시작되면 리액트는 컴포넌트의 루트에서부터 차근차근 아래쪽으로 내려가면서 업데ㅣ트가 필요하다고 지정돼있는 모든 컴포넌트를 찾는다.
2. 업데이트가 필요하다고 지정돼있는 컴포넌트를 발견하면 클래스형 컴포넌트의 경우 클래스 내부의 render()함수를 실행하게되고, 함수형 컴포넌트의 경우에는 FunctionComponent()그 자체를 호출한 뒤에 결과물을 저장한다.
    * 앞서 언급한바와같이 일반적으로 렌더링결과물은 JSX문법으로 구성돼있고, 이건이 자바스크립트로 컴파일되면서 React.createElement()를 호출하는 구문으로 변환된다. createElement는 브라우저의 UI구조를 설명할 수 있는 일반적인 자바스크립트 객체를 반환한다.
3. 각 컴포넌트의 렌더링 결과물(createElement로 생성된 자바스크립트 객체)을 수집한 다음, 리액트의 새로운 트리인 가상 DOM과 비교해 실제 DOM에 반영하기 위한 모든 변경사항을 차례차례수집한다.
    * 이렇게 계산하는 과정을 '가상 DOM과 리액트 파이버' 에서 다뤘던 리액트의 재조정(Reconciliation)이라고 한다.
4. 이러한 재조정과정이 끝나면 모든 변경사항을 하나의 동기 시퀀스로 DOM에 적용해 변경된 결과물이 보이게된다.
* 주의점 : 리액트의 렌더링은 렌더 단계와 커밋 단계라는 총 두 단계로 분리되어 실행된다.

### 렌더와 커밋
1. 렌더
    * 렌더단계는 컴포넌트를 렌더링하고 변경사항을 계산하는 모든 작업을 말한다.
    * 렌더링 크로세스에서 컴포넌트를 실행해 이 결과와 이전 가상 DOM을 비교하는 과정을 거쳐 변경이 필요한 컴포넌트를 체크하는 단계다.
    * 여기서 비교하는 것은 크게 세 가지로, type, props, key이다. 이 세 가지중 하나라도 변경된 것이 있으면 변경이 필요한 컴포넌트로 체크해둔다.
2. 커밋
    * 렌더단계의 변경사항을 실제 DOM에 적용해 사용자에게 보여주는 과정이다.
    * 이 단계가 끝나야 비로소 브라우저의 렌더링이 발생한다.
* 리액트가 먼저 DOM을 커밋단계에서 업데이트한다면 이렇게 만들어진 모든 DOM노드 및 인스턴스를 가리키도록 리액트 내부의 참조를 업데이트한다.
* 그다음 생명주기 개념이 있는 클래스형 컴포넌트에서는 componentDidMount, componentDidUpdate메서드를 호출하고, 함수형 컴포넌트에서는 useLayoutEffect 훅을 호출한다.
* 알아야 하는 점 : 리액트의 렌더링이 일어난다고해서 무조건 DOM업데이트가 일어나는 것은 아니다.
    * 렌더링을 수행했으나 커밋단계까지 갈 필요가 없다면, 즉 변경사항을 계한했는데 아무런 변경사항이 감지되지 않는다면 이 커밋단계는 생략될 수 있다.
    * 리액트의 렌더링은 가시적인 변경이 일어나지 않아도 발생할 수 있다는 것이다.
    * 렌더링 과정 중 첫번째 단계인 렌더 단계에서 변경사항을 감지할 수 없다면 커밋단계가 생략되어 브라우저의 DOM업데이트가 일어나지 않을 수 있다.
* 이 두가지 과정으로 이뤄진 리액트의 렌더링은 항상 동기식으로 작동했다.
* 따라서 렌더링 과정이 길어질 수록 애플리케이션의 성능 저하로 이어지고, 결과적으로 그 시간만큼 브라우저의 다른 작업을 지연시킬 가능성이 있다. 이는 렌더링 프로세스의 특징을 생각해보면 당연한 것이다.
    * 렌더링이 순차적인 동기방식이 아니라 순서가 보장되지 않는 비동기 방식으로 이뤄질 경우 사용자는 하나의 상태에 대해 여러가지 다른 UI를 보게될 것이다. 이는 사용자에게 혼란을 줄 수 있다.
* 그럼에도 비동기 렌더링 시나리오는 몇가지 상황에서 유효할 수도있다.
    * B의 컴포넌트 렌더링 작업이 무거워 상대적으로 빠르게 렌더링할 수 있는 C라도 변경해서 보여줄 수 있다면? 의도된 우선순위로 컴포넌트를 렌더링해 최적화할 수 있는 비동기 렌더링, 이른바 동시성 렌더링이 리액트18에서 도입됐다. 이 동시성 렌더링은 렌더링 중 렌더 단계가 비동기로 작동해 특정 렌더링의 우선순위를 낮추거나, 필요하다면 준당 또는 재시작 및 포기할수도 있다. 이를 통해 브라우저의 동기작업을 차단하지 않고 백그라운드에서 새로운 리액트 트리를 준비할수도 있으므로 사용자는 더욱 매끄러운 사용자 경험을 누릴 수 있다.

### 일반적인 렌더링 시나리오 살펴보기
* 예제코드를 통해 리액트의 렌더링이 어떻게 일어나는지 살펴보자.
```tsx
import { useState } from 'react';

export default function A() {
  return (
    <div className="App">
      <h1>hello react</h1>
      <B />
    </div>
  );
}

function B() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);
  function handleButtonClick() {
    setCounter((prev) => prev + 1);
  }

  return (
    <>
      <label>
        <C number={counter} />
      </label>
      <button onClick={handleButtonClick}>+</button>
    </>
  );
}

function C({ number }) {
  return (
    <div>
      {number} <D />
    </div>
  );
}

function D() {
  return <>리액트재밌다</>;
}
```
* 위 코드에서 B컴포넌트의 버튼을 눌러 counter변수를 업데이트한다고 가정해보자. 다음과 같은 순서로 렌더링이 일어난다.
1. B컴포넌트의 setState 호출
2. B컴포넌트의 리렌더링 작업이 렌더링 큐에 들어감.
3. 리액트의 트리 최상단에서부터 렌더링 경로를 검사.
4. A컴포넌트는 리렌더링이 필요한 컴포넌트로 표시돼있지 않으므로 별다른 작업을 하지 않음.
5. 그다음 하위 컴포넌트인 B컴포넌트는 업데이트가 필요하다고 체크돼있으므로 B를 리렌더링.
6. 5의 과정에서 B는 C를 반환했다.
7. C는 props인 number가 업데이트됐으므로 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크되어있고, 업데이트한다.
8. 7과정에서 C는 D를 반환했다.
9. D는 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크되지 않았다. 그러나 C가 렌더링됐으므로 그 자식인 D도 렌더링됐다.
* 즉 컴포넌트를 렌더링하는 작업은 별도로 렌더링을 피하기 위한 조치가 돼있지 않는 한 하위 모든 컴포넌트에 영향을 미친다. 그리고 부모가 변경됐다면 props가 변경됐는지와 상관없이 무조건 자식 컴포넌트도 리렌더링된다.
* 상위컴포넌트, 특히 루트에서 무언가 렌더링을 발생시키는 작업이 일어난다는 것은 하위 모든 컴포넌트의 리렌더링을 트리거한다는 뜻이다. 설계에 따라 다르겠지만 설령 이 작업이 하위 컴포넌트에 변경사항을 야기하지 않더라도 리액트는 이와 상관없이 어쨋든 리렌더링 작업을 요청하고 비교 작업을 수행하므로 그만큼의 시간과 노력이 소요된다.
* 위 코드의 경우 D컴포넌트는 업데이트 대상이 아님에도 C컴포넌트의 자식이므로 무조건 리렌더링되는데, 이 경우, memo를 사용하면 좋겠다.
```tsx
function D = memo(() => {
  return <>리액트재밌다</>;
})
```
* memo로 래핑된 D컴포넌트는 동일하게 B컴포넌트의 버튼을 눌러도 렌더링이 일어나지 않는다.
* memo로 래핑된 컴포넌트에 대해 리액트의 렌더링 단계에 기초해 정확하게 이야기한다면 렌더단계에서 컴포넌트 비교를 거쳤지만 memo로 선언한 덕분에 props가 변경되지 않으면 렌더링이 생략되므로 커밋단계도 생략된 것이다.

## 컴포넌트와 함수의 무거운 연산을 기억해두는 메모이제이션
* useMemo, useCallback훅과 고차 컴포넌트인 memo는 리액트에서 발생하는 렌더링을 최소한으로 줄이기 위해서 제공된다.
* 이러한 메모이제이션 기법은 어제 사용하는 것이 좋을까? 메모이제이션에 대한 가기 진영의 주장을 살펴보고 현명하고 효율적으로 리애그에서 메모이제이션하는 법에 대해 알아보자.

### 주장1 : 섣부른 최적화는 독이다. 꼭 필요한 곳에만 메모이제이션을 추가하자.
* 메모이제이션도 어디까지나 비용이 드는 작업이므로 최적화에 대한 비용을 지불할때는 항상 신중해야한다고 주장한다.
* `function sum(a,b){return a+b}` 와 같이 매우 간단한 연산을 수행하는 함수는 굉장히 가볍기때문에 메모이제이션해서 자바스크립트 메모리 어딘가에 두었다가 그것을 다시 꺼내오는 것보다는 매번 이 작업을 수행해 결과를 반환하는 것이 더 빠를 수도 있다.
* 리액트와 자바스크립트의 입장에서 생각해보면, 메모이제이션은 값을 비교하고 렌더링 또는 재계산이 필요한지 확인하는 작업, 그리고 이전에 결과물을 저장해두었다가 다시 꺼내와야하는 작업 이 두가지 비용이 있다. 이 비용은 상황에따라 리렌더링비용보다 저렵할수도 아닐수도 있다. 따라서 메모이제이션은 신중하게 접근해야하며 섣부른 최적화는 항상 경계해야한다.(최적화 : premature optimization 또는 premature memoization 이라고 부른다.)
* 만약 이러한 비교와 렌더링이 문제가 됐다면 리액트에서는 진작에 모든 컴포넌트를 PureComponent로 만들었거나 memo로 감싸두는 작업을 했을 것이다. 그렇지 않고 이를 개발자에게 선택권으로 쥐어주었다는 것은 메모이제이션이 모든 문제를 해결할 수 있는 은탄환이 아니라는 사실을 방증한다.
* PureComponent와 관련해 리액트 개발자인 댄 아브라모프님이 트윗에 남기신 말
    * 아무데서나 PureComponent를 쓰지 마세요.
    * 왜 모든 컴포넌트에 memo()를 기본값으로 사용하지 않나요? 그게 더 빠르지 않나요?
    * 왜 lodash의 모든 함수에 memoize()를 사용하지 않나요?
* 따라서 메모이제이션은 항상 어느정도의 트레이드오프가 있는 기법이라고 보는 것이 옳다. 이전 결과를 캐시로 저장해 미래에 더 나은 성능을 위해 메모리를 차례대로 점유하게된다. 렌더링도 비용이지만 메모리에 저장하는 것도 마찬가지로 비용이다. 메모이제이션으로 인한 성능 개선이 렌더링보다 낫지 않다면 결국 안하느니만 못하는 상황을 마주하게 되는 것이다.
* 리액트 공식문서에는 다음의 내용이 나와있다.
    * useMemo는 성능 최적화를 위해 사용할 수는 있지만 의미상으로 그것이 보장된다고 생각하지 마세요. 가까운 미래에 리액트에서는 이전에 메모이제이션된값들의 일부를 "잊어버리고" 다음 렌더링시에 그것들을 재계산하는 방향을 택할지도 모르겠습니다. 예를들면 오프스크린 컴포넌트의 메모리를 해제하는 등이 있을 수 있습니다. useMemo를 사용하지 않고도 작동할 수 있도록 코드를 작성하고 그것을 추가해 성능을 최적화하세요.
* 리액트는 가능한 한 오랫동안 이 캐시 결과를 저장하려고하겠지만 미래의 어떤 경우에 따라서는 캐시가 무효화되는 경우도 있을 것이다. 공식문서가 이야기하고 있는 것처럼 리액트가 useMemo를 언제까지고 성능 최적화를 위해 제공해줄것이라는 보장은 없으니 섣불리 최적화하는 것은 옳지 못하다.
* 그러므로 리액트 메모이제이션을 활용한 최적화는 신중을 기해야한다. 미리 개발자가 렌더링이 많이 될 것 같은 부분을 예측해 메모이제이션하는, 이른바 섣부른 최적화는 옳지 못한 행동이다. 일단 애플리케이션을 어느정도 만든 이후 개발자도구나 useEffect를 사용해 실제로 어떻게 렌더링이 일어나고 있는지 확인하고 필요한 곳에서만 최적화하는 것이 옳다.

### 주장2: 렌더링 과정의 비용은 비싸다, 모조리 메모이제이션해버리다.
* 섣부른 최적화의 옳고 그름을 이야기하기전에, 두 주장 모두 공통으로 깔고가는 전제는 다음과 같다. 일부 컴포넌트에서는 메모이제이션을 하는 것이 성능에 도움이 된다. 섣부른 최적화인지 여부와는 관계없이, 만약 해당 컴포넌트가 렌더링이 자주 일어나며 렌더링 사이에 비싼 연산이 포함돼있고 심지어 그 컴포넌트가 자식 컴포넌트또한 많이 가지고 있다면 memo나 다른 메모이제이션방법을 사용하는 것이 이점이 있을 때가 분명히 있다.
* 그렇다면 우리에게는 두가지 선택권이 있다.
    * memo를 컴포넌트의 사용에 따라 잘 살펴보고 일부에만 적용하는 방법
    * memo를 일단 그냥 다 적용하는 방법.
* 위 선택권에서, 첫번째경우가 가장 이상적인 상황이겠지만, 프로젝트의 규모가 커지고 컴포넌트의 복잡성이 증가하는 상황에서 모든 개발자들이 최적화에 쏙을 시간은 많지 않을것이다. 따라서 일단 memo로 모두 감싼 뒤 생각해보는 건 어떨까? 이렇게 감싸는 것이 괜찬ㅇㅎ은지 생각해보려면 잘못된 컴포넌트에 이뤄진 최적화, 즉 렌더링 비용이 저렴하거나 사실 별로 렌더링이 안되는 컴포넌트에 memo를 썼을 때 역으로 지불해야 하는 비용을 생각해보자.
* 잘못된 memo로 지불해야하는 비용은 바로 props에 대한 얕은 비교가 발생하면서 지불해야하는 비용이다. 메모이제이션을 위해서는 CPU와 메모리를 사용해 이전 렌더링 결과물을 저장해둬야하고, 리렌더링할 필요가 없다면 이전 결과물을 사용해야한다. 그런데 이 작업을 어디서 들어본 적 있지 않은가? 리액트는 이전 렌더링 결과를 다음 렌더링과 구별하기 위해 저장해둬야한다. 그것이 기본적인 리액트의 재조정 알고리즘이기때문이다. 즉, 어차피 리액트의 기본적인 알고리즘때문에 이전 결과물은 어떻게든 저장해두고있다. 따라서 우리가 memo로 지불해야하는 비용은 props에 대한 얕은 비교뿐인것이다. 물론 이 비용또한 무시할 수 없다. props가 크고 복잡해진다면 이 비용또한 커질것이다.
* 반면 memo를 하지 않았을 때 발생할 수 있는 문제는 다음과 같다.
    * 렌더링을 함으로써 발생하는 비용
    * 컴포넌트 내부의 복잡한 로직의 재실행
    * 그리고 위 두가지 모두가 모든 자식 컴포넌트에서 반복해서 일어남.
    * 리액트가 구 트리와 신규 트리를 비교
* 얼핏 살표보아도 memo를 하지 않았을 때 치러야할 잠재적인 위험 비용이 더 크다는 사실을 알 수 있다.
* memo를 살펴봤으니 이제 useMemo와 useCallback에 관해서도 이야기해보자. useMemo와 useCallback을 사용해 의존성배열을 비교하고, 필요에 따락 값을 재계산하는 과정과 이러한 처리 없이 값과 함수를 매번 재생성하는 비용중 무엇이 더 저렴한지 매번 계산해야한다. 그렇다면 이또한 마찬가지로 무조건 메모이제이션하는 방법을 고민해볼 필요가 있다. 리렌더링이 발생할 때 메모이제이션과 같은 별도 조치가 없다면 모든 객체는 재생성되고, 결과적으로 참조는 달라지게 된다. 이 달라진 참조에 대한 값을 어디서든쓰지 않는다면 큰 문제가 되지 않을 수 있지만 이 값이 useEffect와 같은 의존성 배열에 쓰이면 어떻게 될까? 변경된 참조로 인해 다른쪽에도 영향을 미칠것이다.
```tsx
function useMath(number: number) {
  const [double, setDouble] = useState(0);
  const [triple, setTriple] = useState(0);

  useEffect(() => {
    setDouble(number * 2);
    setTriple(number * 3);
  }, [number]);

  return { double, triple };
}

export default function App() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);
  const value = useMath(10);

  useEffect(() => {
    console.log(value.double, value.triple);
  }, [value]); // 값이 실제로 변한건 없는데 계속해서 console.log가 출력된다.

  function handleClick() {
    setCounter((prev) => prev + 1);
  }

  return (
    <>
      <h1>{counter}</h1>
      <button onClick={handleClick}>+</button>
    </>
  );
}
```
* 위코드에서 useMath훅을 살펴보자. 이 훅은 인수로 념겨주는 값이 변하지 않는 이상 같은 값을 가지고 있어야하는데, 실제로 handleClick으로 렌더링을 강제로 일으켜보면 console.log가 출력되는 것을 볼 수 있다. 왜냐하면 함수형 컴포넌트인 App이 호출되면서 useMath가 계속해서 호출되고, 객체 내부의 값은 같지만 참조가 변경되기때문이다.
```tsx
function useMath(number: number) {
  const [double, setDouble] = useState(0);
  const [triple, setTriple] = useState(0);

  useEffect(() => {
    setDouble(number * 2);
    setTriple(number * 3);
  }, [number]);

  return useMemo(() => ({ double, triple }), [double, triple]);
}
```
* 위와깉이 useMemo로 return값을 갑싼다면 값이 변경되지 않는 한 같은 결과물을 가질 수 있고, 그 덕분에 사용하는 쪽에서도 참조의 투명성을 유지할 수 있게 된다. 즉, 메모이제이션은 컴포넌트 자신의 리렌더링뿐만아니라 이를 사용하는 쪿에서도 변하지 않는 고정된 값을 사용할 수 있다는 믿음을 줄 수 있다.
* 정리하자면 메모이제이션은 하지 않는것보다 메모이제이션했을 때 더 많은 이점을 누릴 수 있다. 이것이 비록 섣부른 초기화라할지라도 했을때 누릴 수 있는 이점, 그리고 이를 실수로 빠ㄷ트렸을 때 치러야할위험 비용이 더 크기때문에 최적화에 대한 확인이 없다면 가능한 한 모든 곳에 메모이제이션을 활용한 최적화를 하는 것이 좋다.

### 결론 및 정리
* 두 의견 모두 메모이제이션이 리액트 애플리케이션에서 할 수 있는 성능최적화라는 사실에 대해서는 이견이 없다.
* 다만 이를 어떤식으로 얼마나 적용할 것인지에 대한 의견의 차이는 있다.
* 작가님생각으로는 1번의 의견대로 섣부른 메모이제이션을 지양하는 자세를 견지하면서 실제 어느 지점에서 성능상 이점을 누릴 수 있는지 살펴보는 식으로 메모이제이션을 적용하는 것을 권장한다.
* 실제 웹 애플리케이션 성능에 state, pros의 변화가 어떠한 영향을 미치는지 꼼꼼히 살펴보자.
* 만약 현업에서 다룰 예정이지만 성능에 대해 깊게 연구해볼 시잔이 없다면 일단 의심스러운 곳에는 먼저 다 적용해 볼 것을 권장한다. 리액트 파이버에서의 작동과 흐름을 살펴봐서 알겠지만 lodash나 간단한 함수의 경우와는 다르게 일반적으로는 props에 대한 얕은 비교를 수행하는 것보다 리액트 컴포넌트의 결과물을 다시 계산하고 실제 DOM까지 비교하는 작업이 더 무겁고 비싸다. 조금이라도 로직이 들어간 컴포넌트는 메모이제이션이 성능 향상에 도움을 줄 가능성이 크다. useMemo와 useCallback또한 마찬가지이다. useCallback의 경우는 대부분 다른 컴포넌트의 props로 넘어가는 경우가 많을 것이다. 이 props로 넘어갔을 때 참조 투명성을 유지하기 위해서는 useCallback을 사용하는 것이 좋다. useMemo또한 마찬가지이다. props로 넘어가거나 이를 활용할 여지가 있다면 사용하는 것이 좋다. 성능에 대해 지속적으로 모니터링하고 관찰하는 것보다 섣부른 메모이제이션 최적화가 주는 이점이 더 클 수 있다.
