## 오늘의 목차

* 자바스크립트의 클래스
1. 클래스란?
2. 클래스와 함수의 관계
3. 정리

* 공부 후기

* 질문거리

***

## 자바스크립트의 클래스

사실 본인은 클래스 나오기 전 세대(?)라서 그냥 생성자 함수로 인스턴스를 만들어왔다. 그래서 js의 클래스 관해서는 잘 모른다...

ES6에서부터 클래스 문법이 들어왔고, 실제로 예전 리액트에선 리액트 예전 버전에선 컴포넌트를 클래스로 작성했었다. 지금은 뭐 리액트 컴포넌트를 다 함수형으로 짜지만, 그래도 예전 코드를 읽기 위해서라도 클래스를 알아보자.

그리고 js의 프로토타입 기반으로 작동하는 클래스를 이해하기 위해 프로토타입이 뭔지도 좀 알아보자.

***

### 1. 클래스란?

내가 아는 자바의 클래스 그 자체. (+엥? 2019년도 문법에 private, protected 키워드 사용할 수 있게 추가됐네. 근데 이 키워드는 ts를 활용할 때나 가능하고, js에선 기본적으로 모두 public하다.)

```js
class Car{
  constructor(name){
    this.name = name;
  }
  get getName(){return name;}
  set setName(newName){this.name = newName;}
  static printName(){ //헐 static 문법도 있네..
    console.log("my car name: ", name);
  }
}
```
클래스 내부에 선언된 메소드를 `인스턴스 메소드`라고 하며, 인스턴스 메소드는 실제로 js의 `prototype`에 선언되기에 `프로토타입 메소드`라고도 불린다. 

예를 들어 아래 코드를 실행하면...
```js
class Car{ ... }

const myCar = new Car("Sedan");

myCar.printName(); //"Sedan"

// 객체의 프로토타입을 확인하는 방법 3가지.
Object.getPrototypeOf(myCar); // {constructor: f, printName: f}
console.log(Car.prototype); // {constructor: f, printName: f}
console.log(myCar.__proto_); // {constructor: f, printName: f}
```

프로토타입은 객체 간 속성과 메소드를 공유하기 위한 기본 매커니즘이다. 
js의 모든 객체는 프로토타입을 가지고 있는데, 이 덕분에 모든 객체는 다른 객체의 프로토타입에 접근하여 필요한 속성이나 값을 찾을 수 있다. >> 뭐여? 그럼 그냥 클래스나 다름 없는 거 아니냐? 할 수 있는데~ 프로토타입과 클래스는 엄연히 다르다.

이참에 말하자면, `자바는 클래스 기반 언어`, `자바스크립트는 프로토타입 기반 언어` 이다!! 
사실 나도 아직 큰 차이를 모르겠지만...

클래스 기반 언어에서의 클래스는 일종의 틀이다. 직접적인 객체들을 만들어내기 위한 대략적인 청사진, 틀이라 생각할 수 있다. 그래서 클래스 없이는 객체를 만들 수 없다.

반면 프로토타입 기반 언어는 하나의 객체가 다른 객체를 만들기 위한 프로토타입 역할을 한다. 그래서 클래스 정의 없이 객체를 생성할 수 있다. 하나의 객체를 가지고 다른 객체를 만들고, 새 객체에서 메소드를 호출한다면 `프로토타입 체이닝`을 통해 먼저 해당 객체, 그다음은 기존 객체, ... 쭉쭉 위로 올라가 최상위 객체 Object까지 훑어 내가 호출한 메소드를 찾아 실행하는 것이다.



### 2. 클래스와 함수의 관계

어쨌거나 나도 js에선 딱히 클래스로 인스턴스를 만들지 않았고, 생성자 함수로 다 찍어냈었다. 그말은 즉슨 클래스로 짜인 코드를 함수로 다 바꿔버릴 수 있단 것.

실제로 바벨로 class 문을 돌리면 다 생성자 함수로 바뀐다.

결국 자바스크립트에서의 클래스도 프로토타입 기반이지만, 그냥 다른 클래스 기반 언어로부터 넘어오는 개발자들이 정착하기 쉽게(?) 제공하는 가시적인 개념일 뿐이다.

### 3. 정리

js의 클래스도 예전 같지 않다!! 완전 최신화 돼서 이젠 private 같은 키워드도 쓸 수 있고 (ts 한정) static 메소드라든가, constructor, getter, setter 다 쓸 수는 있다.

다만 js는 프로토타입 언어로, class 작동 모두 생성자 함수로 바꿔 쓸 수 있다.

그러니 그냥 개념만 알아두자.

***

## 공부 후기

흠 어렵진 않음 반가운 주제였다

***

## 질문거리

근데 왜 리액트는 클래스형 컴포넌트에서 함수형 컴포넌트로 넘어갔는가?? 

아!!!!!!! 갑자기 생각났다.

클래스형 컴포넌트란 결국 function 생성자로 만든 컴포넌트란 말임.

그럼 내가 page 단에서 컴포넌트를 호출할 때 new 키워드를 써서 컴포넌트 인스턴스를 만들고 그걸 쓰는 식이란 말이지??

그래서 프로토타입 개념으로 컴포넌트를 만들지 않고 클로저 개념으로 컴포넌트를 만들고자 함수형 컴포넌트로 넘어간.. 건가?,.,. 아직도 이해안되네 이건 이따가 클로저 읽고 다시 챗지피티한테 물어봐야겟다 >> 음~ 존나 아니죠?? 이거 챗지피티한테 물어봤는데 졸라 뭔소리하는지 이해가 안됨 한번 책 1회독부터 하고 다시 생각해봐야할듯.