## 오늘의 목차

* 자바스크립트의 이벤트 루프와 비동기 통신
1.싱글스레드
2. 이벤트 루프
3. 태스크 큐와 마이크로 태스크 큐
4. 정리

* 공부 후기

* 질문거리

***

## 자바스크립트의 이벤트 루프와 비동기 통신

나왔다.. 사람 피말리는 이벤트루프... 그래도 클로저보단 덜 무서우니 빨리 공부하자.

### 1.싱글스레드

자바스크립트는 싱글 스레드 언어이다!!

자바스크립트 엔진 (여기선 v8 기준) 내부 `call stack`과 `memory heap`이 있는데, call stack이 1개 뿐이다. 이 안에선 하나의 작업만 동기식으로 처리할 수 있다.

예전엔 프로그램 실행 단위가 `프로세스` 였다.

그런데 프로그램이 점점 복잡해지면서 하나의 프로세스가 그 내부에서 모든 작업을 처리하기 힘들어져서, 프로세스 내부에 더 작은 작업 실행단위 `스레드`를 둔 것이다.

하나의 프로세스 안엔 1개 이상의 스레드가 있고, 이 스레드끼리는 서로 자원 공유도 가능하다.

그런데 자바스크립트는 멀티 말고 싱글 스레드로 설계됐다!! (그당시 js는 인기가 없어서 멀티를 지원할 정도로 겁나... 뭐랄까... 애정을 많이 받은 언어가 아니기 때문(?) 애초에 js는 브라우저 위에서 단순한 행동만 하려고 생긴 언어라서, 그닥 복잡한 일을 안했었다. 멀티까지 해줄 필요가 없었단 거임. )

그러나 js는 비동기적인 일도 겁나게 많이 수행하는데, 이게 이벤트 루프 덕분이다!!! 비동기적으로 요청하면 한 번에 여러 작업을 요청할 수도 있고, 병렬적으로 응답을 기다리는 동안 다른 일을 할 수도 있다.

### 2. 이벤트 루프

이벤트 루프는 js 엔진 안에 있는 게 아니다. 애초에 이벤트 루프는 js 표준이 아니고, 자바스크립트 런타임 외부에서 js의 비동기 실행을 돕기 위해 만들어진 장치일 뿐이다. 

어쨌든 이벤트루프에겐 지 단짝친구 `태스크 큐`라는 게 있다. 이름만 큐지 실제로는 FIFO 형식이 아닌, 그냥 set 형태이다. (아니 그럼 왜 이름이 큐...?)

이벤트 루프는 1틱당 콜스택과 큐를 번갈아보며 큐 내부에 있는 실행해야 할 테스크(테스크로는 비동기 함수의 콜백이나 이벤트 핸들러 등이 등록되어있다.) 중 가장 오래됐으면서 실행이 가능한 것을 꺼내 콜스택에게 넘겨준다. 

아! 비동기 함수의 콜백은 그럼 콜스택이 처리하는데, 그럼 그 콜백을 감싸는 비동기함수는 누가 처리하느냐?? >> 이는 메인 스레드에서가 아니라, 테스크 큐가 할당되는 별도 스레드에서 수행된다. 이 별도의 스레드는 js 엔진 외부 브라우저나 node js같은 런타임 환경에 존재한다. 결국 비동기 함수를 만나면 이 함수는 외부 환경에서 실행되고, 그의 콜백이 태스크 큐로 들어가는 것. 

### 3. 태스크 큐와 마이크로 태스크 큐

이벤트루프는 태스크 큐를 한 개 이상  가지고 있다.

그리고 태스크 큐 말고 `마이크로 태스크 큐`라는 게 있는데, 이건 이벤트루프가 한개만 가지고 있다. 마이크로 테스크는 기존의 태스크와 다른 태스크들이다. 기존 태스크보다 우선적인, 예를 들면 `Promise` 같은 애들이다!! (참고로 마이크로 태스크 큐와 분리하기 위해 일반 태스크 큐를 `매크로 태스크 큐`라고도 한다.)

예를 들어 일반 태스크 큐에 등록되는 `setInterval`, `setTimeout`의 콜백보다 `Promise`가 우선권을 가짐.

마이크로 큐가 다 비어야 태스크 큐의 태스크가 콜스택으로 넘어갈 수 있다. 

그렇다면, 전체적인 순서는...

js 동기문 실행 -> 마이크로 큐에 등록되어있던 테스크 실행 -> 마이크로 큐가 비면 렌더링 시작. -> 렌더링 끝나면 매크로 큐 테스크 실행.

### 4. 정리

알긴 알.. 아닌가? 사실 난 아무것도 이해 못한건가???.,아니 뭐지...?

싱글스레드에서 태스크 큐, 이벤트 루프 등 덕분에 비동기 이벤트처리가 가능하다.. 쩌구는 이해가 가는데, 78p 예시가 뭔 소리람??

***

## 공부 후기

하.. 개처럼 털림

***

## 질문거리

78p 예시 이해가 안감. 왜 매크로큐 는 1부터 10000까지 순차적으로 렌더링되는데?? 아니 동기랑 마이크로문은 다 실행된 후 렌더링되니까 1에서 중간과정 없이 뙇하고 10000 찍히는 건 알겠고 이제 렌더링하고 그다음 매크로큐가 실행되는건데 아니 그럼 렌더링되고 > 매크로큐 하나 실행하고 > 다시 렌더링하고 > 매크로큐 또 하나 더 실행하고.. 이런다는 거임??

76p `각 마이크로 태스크 큐 작업이 끝날 때마다 한 번씩 렌더링 할 기회를 얻게 된다` 이게 뭔 개소리??