서버 사이드 렌더링
* 과거 리액트 애플리케이션을 만들 때 Create React App이 각광받았지만 요즘은 서버사이드 렌더링을 지원하는 Next.js같은 프레임워크를 사용해 프로젝트를 만드는 것이 큰 인기를 끌고있다.
* 이에 따라 리액트 개발자라면 리액트뿐아니라 서버 사이드 렌더링에 대해서도 이해하는 것이 중요해지고있다.

## 서버사이드 렌더링이란?
* 먼저 서버사이드렌더링이 왜 각광받게됐는지 살펴보자. 그러기위해 서버사이드 렌더링 애플리케이션과 반대되는 개념인 싱글페이지 어플리케이션이 무엇인지 알아볼 것이다.
### 싱글페이지 애플리케이션의 세상
* 싱글패이지 어플리케이션은 렌더링과 라우팅에 필요한 대부분의 기능을 서버가 아닌 브라우저의 자바스크립트에 의존하는 방식을 의미한다.
* 최초 첫 페이지에서 데이터를 모두 불러온 후 이후에는 페이지 전환을 위한 모든 작업이 자바스크립트와 브라우저의 history.pushState와 history.replaceState로 이뤄지기때문에 페이지를 불러온 이후에는 서버에서 HTML을 내려받지 않고 하나의 페이지에서 모든 작업을 처리하므로 싱글페이지 애플리케이션이라고 한다.
* 싱글페이지 애플리케이션의 HTML코드는 사이트에 접속해 '소스보기'로 볼 경우 <body/> 태그 내부에 아무런 내용이 없다. 이는 사이트 렌더링에 필요한 <body/>내부의 내용을 모두 자바스크립트 코드로 삽입한 이후에 렌더링하기때문이다.
* 또 페이지 전환시에도 새로운 HTML페이지를 요청하는게 아니라 자바스크립트에서 다음 페이지의 렌더링에 필요한 정보만 HTTP요청 등으로 가져온다음, 그 결과를 바탕으로 <body/> 내부에 DOM을 추가, 수정, 삭제 하는 방법으로 페이지가 전환된다.
* 즉, 최초에 서버에서 최소한의 데ㅣ터를 불러온 이후부터는 이미 가지고있는 자바스크립트 리소스와 브라우저 PI를 기반으로 모든 작동이 이뤄진다. 이러한 작동방식은 최초 로딩할 자바스크립트 리소스가 커지는 단점이 있지만 한 번 로딩된 이후 서버를 거쳐 필요한 리소스를 받아올 일이 적어지기 때문에 UI/UX 면에서 좋다.
#### 전통적인 방식의 애플리케이션
* 페이지 전환이 발생할때마다 새롭게 페이지를 요청하고, HTML페이지를 다운로드해 파싱하는 작업을 거친다.
* 이 과정은 페이지를 처음부터 새로 그려야해서 일부 사용자는 페이지가 전환될 때 부자연스러운 모습을 보게된다.
* 그러나 이러한 페이짖전환을 모두 자바스크립트로 한다면 최초에 한 번 모든 리소스를 다운로드하고나면 이후 페이지를 전환할 때 추가로 리소스를 다운로드 하는 시간이 필요없어진다. 경우에따라 페이지 전체를 새로 렌더링하는 것이 아니라 페이지 전환에 필요한 일부 영역만 다시 그리게되므로 훨씬 더 매끄러운 UI를 보여줄 수 있게된다.
#### 싱글페이지 렌더링 방식의 유행과 JAM스택의 등장
* 과거 PHP나 JSP를 기반으로 대부분의 웹 애플리케이션이 만들어졌을 때는 거의 대부분의 렌더링이 서버 사이드에서 이뤄졌다.
    * 페이지를 요청하면 서버에서 완성된 HTML을 내려받고, 또 페이지 이동이 있으면 새로운 페이지를 서버에서 내려받는 방식이었다. 자바스크립트는 어디까지나 사용자에게 추가적인 경험을 주기 위한 보조 수단으로 사용됐다.
* 그러나 자바스크립트가 서서히 다양한 작업을 수행하게 되면서 자바스크립트를 모듈화하는 방안이 점차 논의되기 시작했고, 그에따라 CommonJS와 AMD(AsynchronousModule Definition)이 등장했다. 이와 더불어 사용자 기기의 성능 향상과 인터넷속도의 발전 등으로 자바스크립트에서 할 수 있ㄴㄴ 일이 점차 다양해지기 시작했다.
* 2010년 Backbone.js와 AngularJS, Knockout.js등이 등장하며 자바스크립트수준에서 MVx 프레임워크를 구현하기 시작했다. 이는 자바스크립트에서도 서버에서만 할 수 있는 복잡한 작업을 어느정도 할 수 있다는 것을 의미했고, 이 때 부터 자바스크립트의 역할과 규모가 점점 커져갔다.
* 이후 자바스크립트의 역할은 더욱 가중되었고 우리가 잘 알고있는 React, Vue, Angular의 시대가 오게된다.
    * 오늘날 많은 웹 애플리케이션이 자바스크립트를 제외하고는 제대로 페이지를 보여줄 수 없을 정도로 자바스크립트의 역할에 크게 의존하고 있으며, 자바스크립트 개발자들은 그러한 변화에 힘입어 웹페이지의 모든 영역(페이지의 렌더링 ~ 사용자의 인터랙션) 을 담당하며 이를 모두 아우를 수 있는 방식인 SPA가 인기를 얻게 됐다.
* 싱글페이지 애플리케이션, 즉 클라이언트 사이드 라우팅이 널리 퍼지게 된 것은 개발자들에게 좀 더 간편한 개발 경험을 제공했다.
* 싱글페이지 어플리케이션의 유행으로 인해 새롭게 생겨난 용어가 바로 JAM스택이다.
    * 기조의 웹 개발은 LAMP 스택, 즉 Linux(운영체제), Apache(웹서버), MySQL(DB), PHP/Python (웹 프레임워크)등 으로 구성돼있었다.
        * 과거에는 자바스크립트에서 할 수 있는 일이 제한적이어서 대부분의 처리를 서버에서 했다. 서버의존적 문제는 어플리케이션 확장성에도 걸림돌로 작용했는데, 사용자가 늘거나 기능이 다양해지면 서버도 확장해야했지만 클라우드의 개념이 부족했던 이 당시에는 서버를 확장하는 것이 매우 번거로웠다.
    * JAM은 JavaScript, API, MArkup 스택이다.
        * 대부분의 작업을 자바스크립트에서 수행할 수 있었기때문에 프론트엔드 자바스크립트와 마크업(HTML, CSS)을 미리 빌드해두고 정적으로 사용자에게 제공하면 이후 작동은 모두 사용자의 클라이언트에서 실행되므로 서버 확장성 문제에서 좀 더 자유로워질 수 있게 됐다.
        * JAM스택의 인기와 Node.js의 고도화에 힘입어 MEAN(MongoDB, Express.js, AngularJs, Node.js) 이나, MERN(MongoDB, Express.js, REact, Node.js) 스택처럼 아예 API서버 자체도 자바스크립트로 구현하는 구조가 인기를 끌기 시작했다.
#### 새로운 패러다임의 웹서비스를 향한 요구
* 많은 양의 리소스가 자바스크립트로 넘어오기 시작하던 때, 자바스크립트 코드의 규모도 점차 커지면서 이에 대해 우려의 목소리도 조금씩 나오기 시작했다. 다만 이 시기에 있었던 폭발적인 기술의 발전으로 이러한 문제가 자연스럽게 해결될 것이라 기대하기도 했었다. 왜냐하면 인터넷 속도는 갈수록 빨라졌고, 하드웨어 성능또한 발전을 거듭했기때문이다.
* 즉 웹페이지를 불러오는 데 필요한 부담을 일정부분 사용자에게 전가하더라도 사용자의 기기나 인터넷 환경이 더 빠르게 발전할 것이기 때문에 괜찮을 것이라는 기대감이 팽배했다. 이 기대에 부응하디라도 하듯 웹 애플리케이션에서 제공하는 자바스크립트 리소스의 크기와 수가 모두 증가하기 시작했다.
* 자바스크립트 파싱을 위해 CPU를 소비하는 시간이 눈에 띄게 증가했다. 그만큼 자바스크립트에서 처리해야ㅏ는 코드의 절대적인 양이 증가했음을 알 수 있다. 모드의 양이 증가해도 처리 시간이 줄었다면 괜찮겠지만 그렇게 좋지 못하다. 모바일 사용자가 상호작용할 수 있을 때까지 대기해야하는 평균시간(12초), 모든 콘텐츠 로딩 시간(18초) 모두 웹사이트 방문자들은 생각보다 많은 시간을 로딩에 소비해야한다.
* 이 모든 것이 싱글페이지 애플리케이션의 탓이라는 것은 아니다. 과거 웹 애플리케이션은 단순히 무언가 정보를 보여주기 위한 수단에 불과했지만 현재의 웹 애플리케이션은 다양한 작업을 처리하고 있고, 심지어 하이브리드 애플리케이션의 형태로 앱 내부에서도 마치 웹처렁 구동되는 경우가 많다. 과거 웹과 비교하면 천지차이이다. 그럼에도 사용자의 기기와 인터넷 속도 등 웹 전반을 이루는 환경이 크게 개선됐으나 실제 사용자들이 느끼는 로딩속도는 5년전이나 지금이나 크게 차이가 없거나 오히려 더 느리다는 것이다. 웹 애플리케이션 개발자라면 이러한 웹 서비스의 성능을 역행하는 추세게 책임감을 가질 필요가 있다.

### 서버사이드 렌더링이란?
* 싱글페이지 애플리케이션은 자바스크립트를 활용해 하나의 페이지에서만 렌더링을 수행한다.
* 서버사이드 렌더링은 최초에 사용자에게 보여줄 페이지를 서버에서 렌더링해 빠르게 사용자에게 화면을 제공하는 방식을 의미한다.
    * 앞서 언급했던 웹페이지가 점점 느려지는 상황에 대한 문제의식을 싱글 페이지 애플리케이션의 태생적인 한계에서 찾고, 이를 개선하고자 서버에서 페이지를 렌더링해 제공하는 기존 방식의 웹 개발이 다시금 떠오르고 있다.
* 즉, 싱글페이지 애플리케이션과 서버에서 페이지를 빌드하는 서버 사이드 렌더링의 차이는 웹페이지 렌더링의 책임을 어디에 두느냐다.
    * 싱글페이지 애플리케이션 : 사용자에게 제공되는 자바스크립트 번들에서 렌더링을 담당한다.
    * 서버사이드 렌더링 : 렌더링에 필요한 작업을 모두 서버에서 수행한다.
* 클라이언트의 렌더링은 사용자 기기의 성능에 영향을 받지만 서버사이드 렌더링은 서버에서 제공하기때문에 비교적 안정적인 렌더링이 가능하다.

#### 서버사이드 렌더링의 장점
1. 최초 페이지 진입이 비교적 빠르다.
    * 사용자가 최초 페이지에 진입했을 때 페이지에 유의미한 정보가 그려지는 시간(First Contentful Paint)이 더 빨라질 수 있다.
    * 최초에 사용자에게 보여줘야할 화면에 표시할 정보가 외부 API호출에 많이 의지해야한다면, SPA의 경우 사용자가 해당 페이지에 진입하고, 자바스크립트 리소스를 다운로드하고, HTTP요청을 수행한 후 결과를 가지고 화면을 렌더링해야할 것이다. 그러나 서버에서 이뤄진다면 한결 빠르다.
        * 일반적으로 서버에서 HTTP요청을 수행하는 것이 더 빠르고, HTML을 그리는 작업도 서버에서 해당 HTML을 문자열로 미리 그려서 내려주는 것이 클라이언트에서 기존 HTML에 삽입하는 것보다 더 빠르기때문이다.
        * 따라서 화면 렌더링이 HTTP 요청에 의존적이거나 렌더링해야할 HTML의 크기가 커진다면 상대적으로 서버 사이드 렌더링이 더 빠를 수 있다.
        * 물론 서버가 사용자에게 렌더링을 제공할 수 있을 정도의 충분한 리소스가 확보돼있다는 일반적인 가정하에 비교한 것이다. 서버가 사용자를 감당하지 못하고, 리소스를 확보하기 어렵다면 오히려 SPA가 더 빠를 수 있다.

2. 검색 엔진과 SNS공유 등 메타 데이터 제공이 쉽다.
    * 검색엔진 최적화에 더 유용한데, 검색엔진이 사이트에서 필요한 정보를 가져가는 과정은 다음과 같다.
        1. 검색 엔진 로봇(머신)이 페이지에 진입한다.
        2. 페이지가 HTML정보를 제공해 로봇이 이 HTML을 다운로드한다. 단, 다운로드 후 자바스크립트 코드는 실행하지 않는다.
        3. 다운로드한 HTML페이지 내부의 오픈 그래프나 메타 태그 정보를 기반으로 페이지의 검색(공유)정보를 가져오고 이를 바탕으로 검색 엔진에 저장한다.
    * 검색엔진의 페이지 방문과 사용자의 브라우저를 이용한 페이지 방문의 큰 차이점은 페이지 내부에 있는 자바스크립트 코드의 실행 여부이다. 브라우저는 해당 페이지를 사용자에게 HTML이나 각종 정보로 제공하기 위해 자바스크립트를 실행해야하지만 로봇은 페이지의 적정인 정보를 가져오는 것이 목적이므로 자바스크립트를 다운로드하거나 실행할 필요가 없다.
    * SPA는 대부분의 작동이 자바스크립트에 의존하는데, 이러한 메타 정보또한 마찬가지이다.
    * 따라서 검색엔진이 최초 방문했을 때 이러한 메타 정보를 제공할 수 있도록 조치를 취하지 않는다면 검색엔진이나 SNS공유시 불이익이 있을 수 있다.
    * 반면 서버사이드 렌더링은 최초 렌더링작업이 서버에서 일어나기때문에 검색엔진에 제공할 정보를 서버에서 가공해 HTML응답으로 제공할 수 있다.

3. 누적 레이아웃 이동이 적다.
    * 누적 레이아웃 이동(Cumulative Layout Shift)란 사용자에게 페이지를 보여준 이후에 뒤늦게 어떤 HTML정보가 추가되거나 삭제되어 마치 화면이 덜컥거리는 것과 밭은 사용자경험을 말한다.
    * 사용자가 예상치 못한 시점에서 페이지가 변경되어 불편을 초래할 수 있다.
    * SPA의 경우 페이지 콘텐츠가 API요청에 의존하고, API요청의 응답속도가 제각각이며, 적절한 처리가 없다면 누적 레이아웃 이동 문제가 발생할 수 있다.
    * 반면 SSR은 요청이 완전히 완료된 이후 완성된 페이지를 제공하므로 이러한 문제에서 비교적 자유롭다.
    * 누적 레이아웃 이동을 해결하기 위해 SSR을 사용한다해도 완전히 자유롭지는 못하다.
        * 리액트를 예로들면, useEffect는 클라이언트에서 컴포넌트가 마운트 된 이후 실행되므로 SSR/SPA 모두 문제의 소지가 있다. 또한 API속도가 모두 달랐을 때, SSR에서는 모든 요청이 완료되기전까지 페이지가 렌더링되지 않을 것이므로 최초 페이지 다운로드가 굉장히 느려질 수 있다.
            * 그러나 이는 리액트18에서 등장한 스트림으로 인해 해결될 수도 있다.

4. 사용자의 디바이스 성능에 비교적 자유롭다.
    * 자바스크립트 리소스 실행은 사용자의 디바이스에서만 실행되므로 절대적으로 사용자 디바이스 성능에 의존적이다.
    * 그러나 SSR을 수행하면 이러한 부담을 서버에 나눌 수 있으므로 사용자의 디바이스 성능으로부터 조금 더 자유로워 질 수 있다.
    * 인터넷이 느리다면 둘 다 느릴것이고, 사용자 방문이 폭증해 서버에 부담이 가중된다면, 그리고 이를 위한 적절한 처리가 수반돼있지 않다면 SSR도 충분히 느려질 수 있다.

5. 보안에 좀 더 안전하다.
    * JAM스택을 채택한 프로젝트의 공통된 문제점은 애플리케이션의 모든 활동이 브라우저에 노출된다는 것이다. 브라우저의 개발자도구를 사용하면 웹사이트에서 일어나는 거의 대부분의 작업을 파악할 수 있다.
    * API호출과 인증같이 사용자에게 노출되면 안되는 민갑한 작업도 포함되므로 정상적인 비즈니스 로직을 거치지 않은 상황에서 인증이나 API가 호출되는 것을 항상 방지할 준비가 돼 있어야한다.
    * 반면 SSR의 경우 인증 혹은 민감한 작업을 서버에서 수행하고 그 결과만 브라우저에 제공해 이러한 보안 위협을 피할 수 있다는 장점이 있다.

#### 서버사이드 렌더링의 단점
1. 소스코드를 작성할 때 항상 서버를 고려해야한다.
    * 소스코드 전반에 걸쳐 서버환경에 대한 고려가 필요하다.
    * 그 중 가장 큰 문제는 브라우저 전역 객체인 window 또는 sessionStorage와 같이 브라우저에만 있는 전역객체 등이다.
        * 소스코드나 사용중인 라이브러리에서 window를 사용하고있고, 이 코드가 만약 서버에서 실행된다면 'window is not defined'라는 에러를 마주하게된다.
        * 그러므로 서버에서도 실행될 가능성이 있는 코드라면 window에 대한 접은을 최소화해야하고, window사용이 불가피하다면 해당 코드가 서버사이드에서 실행되지 않도록 처리해야한다.
        * 외부에 의존하고 있는 라이브러리도 마찬가지이다. 라이브러리가 서버에대한 고려가 돼 있지 않다면 다른 대안을 찾거나 클라이언트에서만 실행될 수 있도록 처리해야 한다.
        * 잠재적인 위험을 가진 코드를 모두 클라이언트에서 실행하는 것 또한 궁극적인 해결책이 되지 못한다. 클라이언트에서만 실행되는 코드가 많아질수록 서버사이드 렌더링의 장점을 잃는 셈이다.

2. 적절한 서버가 구축돼있어야한다.
    * SPA나 정적 HTML페이지만으로 서비스할 수 있는 웹페이지 경우에는 단순히 HTML과 자바스크립트, CSS리소스를 다운로드할 수 있는 준비만 하면 된다.  서버는 정적 데이터인 자바스크립트와 HTML을 제공하면 모든 역할이 끝난다.
    * 그러나 SSR은 사용자의 요청을 받아 렌더링을 수행할 서버가 필요하다. 하지만 서버의 구축은 어려운 일이다.
        * 서버는 사용자의 요청에 따라 적절하게 대응할 수 있는 물리적인 가용량이 확보돼야하고, 장애상황에 대응할 복구 전략도 필요하고, 요청을 분산시키고, 프로세스가 예기치 못하게 다운될 때를 대비해 PM2와 같은 프로세스 매니저의 도움도 필요하다. 쿠버네티스 같은 여러 가지 라이브러리와 도구의 도움을 얻더라도 절대 쉽지 않은 일이다.

3. 서비스 지연에 따른 문제
    * SPA에서 무언가 느린 작업이 있다면 애플리케이션은 '로딩중' 과 같이 작업이 진행중임을 적절히 안내해 사용자가 기다릴 여지가 있다.
    * SSR은 최초 렌더링에 지연이 발생한다면 큰 문제가 생기게된다. 사용자에게 보여줄 페이지에 대한 렌더링 작업이 끝나기까지는 그 어떠한 정보도 제공할 수 없기때문이다.
    * 애플리케이션의 규모가 커지고 작업이 복잡해지고, 이에따라 다양한 요청에 얽혀있어 병목 현상이 심해진다면 SSR이 더 안좋은 사용자 경험을 제공할 수 있다.

### SPA와 SSR을 모두 알아야 하는 이유
* 서버사이드 렌더링 역시 만능이 아니다.
    * 클라이언트에서 발생하는 모든 무거운 작업을 서버에 미루고, 작업이 모두 서버에서 이뤄진다고해서 모든 성능 문제가 해결되징 낳는다. 잘못된 웹페이지 설계는 오히려 성능을 해칠 뿐 아니라 성능 개선도 얻지 못하고 서버와 클라이언트 두 군데로 관리 포인트만 늘리는 역효과를 낳을 수 있다.
    * 웹페이지에서 사용자에게 제공하고 싶은 내용이 무엇인지, 또 어떤 우선순위에 따라 페이지의 내용을 보여줄 지를 잘 설계하는 것이 중요하다. 웹페이지의 설계와 목적, 그리고 우선순위에 따라 SPA가 더 효율적일 수 있다.
* 서버사이드 렌더링 방식인 멀티페이지 애플리케이션은 다음과 같이 말할 수 있다.
    1. 가장 뛰어난 SPA은 가장 뛰어난 멀티페이지 애플리케이션보다 낫다.
        * 최초 진입시 필요한 정보만 최적화해 요청해서 렌더링하고, 중요성이 떨어지는 리소스는 게으른 로딩으로 렌더링에 방해되지 않도록 처리할 수 있으며, 코드 스플리팅으로 불필요한 자바스크립트 리소스의 다운로드 및 실행을 방지할 수 있다.
    2. 평균적인 SPA는 평균적인 멀티 페이지 애플리케이션보다 느리다
        * 멀티페이지 애플리케이션은 매번 서버에 덴더링 요청을 하고, 서버는 안정적인 리소스를 기반으로 매 요청마다 비슷한 성능의 렌더링을 수행할 것이다. 그러나 일반적인 SPA는 렌더링과 라우팅에 최적화가 돼있지 않다면 사용자 기기에 따라 성능이 들쑥날쑥하고 적절한 성능최적화도 돼 있지 않을 가능성이 높으므로 성능이 아쉬울 가능성이 크다.
        * 또한 페이지 전환시 필요한 리소스와 공통으로 사용하는 리소스로 분류하고 이에따른 다운로드나 렌더링 우선순위 전략을 잘 수립해 최적화하기란 매우 어렵기때문에 평균적인 노력을 기울인다면 서버사이드 렌더링 어플리케이션이 우위에 있을 수 있다.
        * 최근에는 멀티페이지 애플리케이션에서 발생하는 라우팅으로 인한 문제를 해결하기 위한 다양한 API가 브라우저에 추가되고 있다.
            * 페인트 홀딩: 같은 출처에서 라우팅이 일어날 경우 화면을 잠깐 하얗게 띄우는 대신 이전 페이지의 모습을 잠깐 보여주는 기법
            * back forward cache(bfcache) : 브라우저 앞으로가기, 뒤로가기 실행시 캐시된 페이지를 보여주는 기법
            * Shared Element Transitions : 페이지 라우팅이 일어났을 때 두 페이지에 동일 요소가 있다면 해당 콘텍스트를 유지해 부드럽게 전환되게 하는 기법
* SSR, SPA 모두 장단점이 있고 어느 하나가 완벽하다고 볼 수 없다. 싱글페이지 애플리케이션이 제공하는 보일러 플레이트나 라이브러리가 점차 완벽해지면서 잠재적인 모든 위험을 제거할수도 있고, 멀티페이지 애플리케이션이 브라우저 API의 도움을 받아 싱글페이지 애플리케이션과 같은 끊김없는 사용자 경험을 제공할 수도 있다.

#### 현대의 SSR
* 현대의 서버사이드 렌더링은 LAMP스택에서 표현했던 서버사이드 렌더링 방식과는 조금 다르다.
* 먼저 기존 LAMP스택은 모든 페이지 빌드를 서버에서 렌더링해 초기 페이지 진입이 빠르다는 장점이 있지만, 이후 라우팅이 발생할때도 마찬가지로 서버에 의존해야하기때문에 싱글페이지 렌더링 방식에 비해 라우팅이 느리다는 단점이 있다.
* 그래서 요즘의 SSR은 이 두가지 장점을 모두 취한 방식으로 작동한다.
    * 먼저 최초 웹사이트 진입시 SSR방식으로 서버에서 완성된 HTML을 제공받는다.
    * 이후 라우팅에서는 서버에서 내려받은 자바스크립트를 바탕으로 SPA처럼 작동한다.
* 앞으로 살펴볼 NExt.js, Remix 등 요즘 각광받는 서버 사이드 렌더링 프레임워크는 모두 이러한 방식으로 작동해 사용자에게 더 나은 웹사이트 경험을 안겨준다. 이러한 라우팅과ㅏ 렌더링 방식을 이해하지 못한다면 모든 페이지에서 SSR으로 작동하는 LAMP스택과 다름 없는 멀티페이지 애플리케이션을 만들어버릴수도, 혹은 서버에서 아무런 작동도 하지 않는 SPA방식의 잘못된 웹서비스를 만들어버릴 수도 있다.
* 따라서 프론트엔드 개발자는 서버에서의 렌더링 그리고 클라이언트에서의 렌더링을 모두 이해해야 두가지 장점을 완벽하게 취하는 제대로된 웹서비스를 구축할 수 있다.