# 모던 리액트 Deep Dive 스터디 week3

## 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기: 렌더링은 어떻게 일어나는가?

리액트의 렌더링은 브라우저가 렌더링에 필요한 DOM 트리를 만드는 과정을 의미한다. 리액트도 브라우저와 마찬가지로 이 렌더링 작업을 위한 자체적인 렌더링 프로세스가 있으며, 따라서 리액트 개발자라면 렌더링이 어떻게, 왜, 어떤 순서로 일어나는지 알고 있어야 렌더링 과정을 최소한으로 줄일 수 있다.

### 리액트의 렌더링이란?

리액트에서의 렌더링이란 리액트 애플리케이션 트리 안에 있는 모든 컴포넌트들이 현재 자신들이 가지고 있는 props와 state의 값을 기반으로 어떻게 UI를 구성하고 이를 바탕으로 어떤 DOM 결과를 브라우저에 제공할 것인지 계산하는 일련의 과정을 의미한다. 컴포넌트가 props와 state와 같은 상태값을 가지고 있지 않다면 해당 컴포넌트가 반환하는 JSX 값에 기반해 렌더링이 일어나게 된다.

### 리액트의 렌더링이 일어나는 이유

1. 최초 렌더링: 사용자가 처음 애플리케이션에 진입하면 당연히 렌더링해야 할 결과물이 필요. 리액트는 브라우저에 이 정보를 제공하기 위해 최초 렌더링 수행
2. 리렌더링: 최초 발생한 이후로 발생하는 모든 렌더링 의미

- 클래스형 컴포넌트의 setState가 실행되는 경우
- 클래스형 컴포넌트의 forceUpdate가 실행되는 경우
- 함수형 컴포넌트의 `useState()`의 두 번째 배열 요소인 setter가 실행되는 경우
- 함수형 컴포넌트의 `useReducer()`의 두 번째 배열 요소인 dispatch가 실행되는 경우
- 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우
  - 리액트에서 key는 리렌더링이 발생하는 동안 형제 요소들 사이에서 동일한 요소를 식별하는 값
  - 리렌더링이 발생하면 파이버 트리 구조에서 current 트리와 workInProgress 트리 사이에서 어떠한 컴포넌트가 변경이 있었는지 구별해야 하는데, 이 두 트리 사이에서 같은 컴포넌트인지를 구별하는 값이 바로 key다.
  - key가 존재한다면 두 트리 사이에서 동일한 key를 가지고 있는 컴포넌트는 이를 기준으로 구별할 수 있지만, 이 key가 없다면 단순히 파이버 내부의 sibling 인데스만을 기준으로 판단하게 됨.
- props가 변경되는 경우
- 부모 컴포넌트가 렌더링될 경우

### 리액트의 렌더링 프로세스

렌더링 프로세스가 시작되면 리액트는 컴포넌트의 루트에서부터 차근차근 아래쪽으로 내려가면서 업데이트가 필요하다고 지정돼 있는 모든 컴포넌트를 찾는다. 여기서 만약 업데이트가 필요하다고 지정돼 있는 컴포넌트를 발견하면 클래스형 컴포넌트의 경우에는 클래스 내부의 render() 함수를 실행하게 되고, 함수형 컴포넌트의 경우에는 FunctionComponent() 그 자체를 호출한 뒤에, 그 결과물을 저장한다. <br/>
렌더링 결과물은 JSX 문법으로 구성돼 있고, 이것이 자바스크립트로 컴파일되면서 `React.createElement()`를 호출하는 구문으로 변환된다.
렌더링 프로세스가 실행되면서 이런 과정을 거쳐 각 컴포넌트의 렌더링 결과물을 수집한 다음, 리액트의 새로운 트리인 가상 DOM과 비교해 실제 DOM에 반영하기 위한 모든 변경 사항을 차례차례 수집한다. 이렇게 계산하는 과정을 리액트의 `재조정(Reconciliation)`이라고 한다.

### 렌더와 커밋

#### 1. 렌더 단계

- 컴포넌트를 렌더링하고 변경 사항을 계산하는 모든 작업. 즉, 렌더링 프로세스에서 컴포넌트를 실행해(render() 또는 return) 이 결과가 이전 가상 DOM을 비교하는 과정을 거쳐 변경이 필요한 컴포넌트를 체크하는 단계.
  - 여기서 비교하는 것은 type, props, key. 이 세가지 중 하나라도 변경된 것이 있으면 변경이 필요한 컴포넌트로 체크

#### 2. 커밋 단계

- 렌더 단계의 변경 사항을 실제 DOM에 적용해 사용자에게 보여주는 과정을 의미. 이 단계가 끝나야 비로소 브라우저의 렌더링 발생

리액트가 먼저 DOM을 커밋 단계에서 업데이트한다면 이렇게 만들어진 모든 DOM 노드 및 인스턴스를 가리키도록 리액트 내부의 참조를 업데이트한다. 그다음, 함수형 컴포넌트에서는 useLayoutEffect 훅을 호출한다.
**리액트의 렌더링이 일어난다고 해서 무조건 DOM 업데이트가 일어나는 것은 아니다.** 렌더링을 수행했으나 커밋 단계까지 갈 필요가 없다면, 커밋 단계는 생략될 수 있다. 렌더링 과정 중 첫 번째 단계인 렌더 단계에서 변경 사항을 감지할 수 없다면 커밋 단계가 생략되어 브라우저의 DOM 업데이트가 일어나지 않을 수 있다. <br/>

이 두 가지 과정으로 이뤄진 리액트의 렌더링은 항상 동기식으로 작동했다. 따라서 렌더링 과정이 길어질수록 애플리케이션의 성능 저하로 이어지고, 결과적으로 그 시간만큼 브라우저의 다른 적업을 지연시킬 가능성이 있다.

### 일반적인 렌더링 시나리오

컴포넌트를 렌더링하는 작업은 별도로 렌더링을 피하기 위한 조치가 돼 있지 않는 한 하위 모든 컴포넌트에 영향을 미친다. 그리고 부모가 변경됐다면 props가 변경됐는지와 상관없이 무조건 자식 컴포넌트도 리렌더링된다. 이를 피하기 위해 하위 컴포넌트에 memo를 추가하는 방법이 있을 수 있다.

```ts
const D = memo(() => {
  return <>리액트 재밌다!</>;
});
```
