# 모던 리액트 Deep Dive 스터디 week3

## 리액트 훅 깊게 살펴보기: 리액트의 모든 훅 파헤치기

함수형 컴포넌트가 상태를 사용하거나 클래스형 컴포넌트의 생명주기 메서드를 대체하는 등의 다양한 작업을 하기 위해 훅(hook)이라는 것이 추가됐다. 훅을 활용하면 클래스형 컴포넌트가 아니더라도 리액트의 다양한 기능을 활용할 수 있다. 따라서, 리액트 함수형 컴포넌트에서 가장 중요한 개념이 바로 훅이다.

### useState

리액트에서 훅을 언급할 때 가장 먼저 떠올리는 것이 바로 `useState`다. 클로저를 이용하는 훅이고, useReducer를 이용하여 구현되어 있다. 함수형 컴포넌트 내부에서 상태를 정의하고, 이 상태를 관리할 수 있게 해주는 훅이다.

useState의 인수로는 사용할 state의 초깃값을 넘겨줄 수 있으며, 아무런 값을 넘겨주지 않으면 초깃값은 undefined이다. useState 훅의 반환 값은 배열이며, 첫 번째 원소로 state 값 자체를 사용할 수 있고, 두 번째 원소인 setState 함수를 사용해 해당 state의 값을 변경할 수 있다. <br/>

만약 useState를 사용하지 않고, 함수 내부에서 자체적으로 변수를 사용해 상태값을 관리한다고 가정해보자. 여기서 리액트에서 어떻게 렌더링이 이루어지는지를 알아야 한다. 함수형 컴포넌트의 경우 return과 클래스형 컴포넌트의 render 함수를 실행한 다음, 이 실행 결과를 이전의 리액트 트리와 비교해 리렌더링이 필요한 부분만 업데이트해 이뤄진다.

또, 최초 렌더링 이후 리렌더링은 함수형 컴포넌트를 기준으로 useState()의 setter가 실행되는 경우, useReducer()의 dispatch가 실행되는 경우, 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우, props가 변경되는 경우, 부모 컴포넌트가 렌더링 되는 경우 이루어진다는 것도 잊지말아야 한다.

만약 컴포넌트 내에서 자체적으로 변수를 사용해서 상태값을 관리한다고 가정해볼 때, 매번 렌더링이 발생될 때마다 함수는 다시 새롭게 실행되고, 새롭게 실행되는 함수에서 state가 매번 내가 setting한 값으로 초기화되므로 아무리 state를 변경한다한들 다시금 초기화된다. <br/>

useState에서 클로저를 쓰는 이유로는 useState 내부에 선언된 내부 함수 setState가 함수의 실행이 종료된 이후에도 useState 내부 지역변수인 state를 계속해서 참조할 수 있도록 기본적으로 만들어져 있기 때문이다. 즉, 외부에 해당 값을 노출시키지 않고 오직 리액트에서만 값을 쓸 수 있고, 함수형 컴포넌트가 매번 실행되더라도 useState에서 이전 값을 정확하게 꺼내 쓸 수 있게 된다.

```ts
function useState(initialValue) {
  let internalState = initialValue;

  function state() {
    return internalState;
  }

  function setState(newValue) {
    internalState = newValue;
  }

  return [state, setState];
}

const [value, setValue] = useState(0);
setValue(1);
console.log(value()); // 1
```

#### 게으른 초기화

useState의 인수로 특정한 값을 넘기는 함수를 인수로 넣어줄 수도 있다. useState에 변수 대신 함수를 넘기는 것을 게으른 초기화(lazy initialization)라고 한다. 리액트 공식 문서에서 이러한 게으른 초기화는 useState의 초깃값이 복잡하거나 무거운 연산을 포함하고 있을 때 사용하라고 되어 있다. 이 게으른 초기화 함수는 오로지 state가 처음 만들어질 때만 사용된다. 만약 이후에 리렌더링이 발생된다면 이 함수의 실행은 무시된다. <br/>
만약 Number.parseInt(window.localStorage.getItem(cacheKey))와 같이 한 번 실행되는 데 어느 정도 비용이 드는 값이 있다고 가정해 보면, 이런 경우에는 함수 형태로 인수에 넘겨주는 것이 훨씬 경제적일 것이다. 이와 같이 localStorage나 sessionStorage에 대한 접근, map, filter, find 같은 배열에 대한 접근, 혹은 초깃값 계산을 위해 함수 호출이 필요한 때와 같이 무거운 연산을 포함해 실행 비용이 많이 드는 경우에 게으른 초기화를 사용하는 것이 좋다.

### useEffect

useEffect는 애플리케이션 내 컴포넌트의 여러 값들을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만드는 매커니즘이다. 이 부수 효과가 ‘언제’ 일어나는지보다 어떤 상태값과 함께 실행되는지 살펴보는 것이 중요하다. (useEffect는 클래스형 컴포넌트의 생명주기 메서드를 대체하기 위해 만들어진 훅이 아니다.)

useEffect의 첫 번째 인수로는 실행할 부수 효과가 포함된 함수를, 두 번째 인수로는 의존성 배열을 전달한다. 그리고 이 의존성 배열이 변경될 때마다 useEffect의 첫 번째 인수인 콜백을 실행한다. 다시 말해, useEffect는 렌더링할 때마다 의존성에 있는 값을 보면서 이 의존성의 값이 이전과 다른 게 하나라도 있다면 부수 효과를 실행하는 평범한 함수이고, state와 props의 변화 속에서의 렌더링 과정에서 실행되는 부수 효과 함수라고 볼 수 있다.

#### 클린업 함수의 목적

useEffect 내에서 반환되는 함수를 통해 추가된 이벤트를 클린업할 수 있는데, 이는 함수형 컴포넌트가 리렌더링됐을 때, 이전 상태를 청소해 주는 개념이라고 볼 수 있다. 보통 언마운트 되었을 때, 클린업 한다고 익히 알고 있지만 해당 언마운트라는 용어가 클래스형 컴포넌트의 용어로 혼동될 수 있기에, 함수형 컴포넌트가 리렌더링됐을 때, 이전 상태를 청소해 주는 개념이라고 알고 있는게 좋다.

#### 의존성 배열

의존성 배열을 빈 배열로 둔다면 최초 렌더링 직후에 실행된 다음부터는 더 이상 실행되지 않고, 아무런 값도 넘겨주지 않는다면 렌더링이 발생할 때마다 실행된다. 이는 보통 컴포넌트가 렌더링됐는지 확인하기 위한 방법으로 사용된다.

```ts
//1
function Component() {
  console.log("렌더링됨");
}

//2
function Component() {
  useEffect(() => {
    console.log("렌더링됨");
  });
}
```

두 코드의 차이는 아래와 같다.

1. SSR 관점에서 useEffect는 CSR에서 실행되는 것을 보장해 준다. useEffect 내부에서는 window 객체의 접ㅂ근에 의존하는 코드를 사용해도 된다.
2. useEffect는 컴포넌트 렌더링의 부수 효과, 즉 컴포넌트 렌더링이 완료된 이후에 실행된다. 2번과 달리 1번은 렌더링되는 도중에 실행된다. 이는 SSR의 경우 서버에서도 실행되고 이 작업은 함수형 컴포넌트의 반환을 지연시키는 행위다. 즉, 무거운 작업일 경우 렌더링을 방해하므로 성능에 악영향을 미칠 수 있다.

즉, useEffect는 컴포넌트가 렌더링된 후에 어떠한 부수 효과를 일으키고 싶을 때 사용하는 훅이고, 이전 의존성 배열과 현재 의존성 배열의 값에 하나라도 변경 사항이 있다면 callback으로 선언한 부수 효과를 실행한다.

#### useEffect 사용할 때 주의할 점

##### 1. eslint-disable-line react-hooks/exhaustive-deps 주석은 최대한 자제하라

이 코드는 빈 배열 []을 의존성으로 할 때, 즉 컴포넌트를 마운트하는 시점에만 무언가를 하고 싶다라는 의도로 작성하곤 하지만, 가급적이면 사용하면 안 된다. 이는 의도치 못한 버그를 만들 가능성이 크다.

##### 2. useEffect의 첫 번째 인수에 함수명을 부여하라

useEffect의 수가 적거나 복잡성이 낮다면 익명 함수를 사용해도 큰 문제는 없지만 useEffect의 코드가 복잡하고 많아질수록 무슨 일을 하는 useEffect 코드인지 파악하기 어려워지기 때문에 useEffect의 인수를 익명 함수가 아닌 적절한 이름을 사용한 기명 함수로 바꾸는 것이 좋다.

##### 3. 거대한 useEffect를 만들지 마라

만약 부득이하게 큰 useEffect를 만들어야 한다면 적은 의존성 배열을 사용하는 여러 개의 useEffect로 분리하는 것이 좋다.

##### 4. 불필요한 외부 함수를 만들지 마라

useEffect 내에서 사용할 부수 효과라면 내부에서 만들어서 정의해서 사용하는 편이 훨씬 도움이 된다.

### useMemo

useMemo는 비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장(메모이제이션)해 두고, 이 저장된 값을 반환하는 훅이다. 특히 리액트에서 최적화를 떠올릴 때 가장 먼저 언급되는 훅이 바로 useMemo다. 메모이제이션은 단순히 값뿐만 아니라 컴포넌트도 가능하다. (물론, React.memo를 쓰는 것이 더 현명하다.)

### useCallback

useMemo가 값을 기억했다면, useCallback은 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억한다. 쉽게 말해 useCallback은 특정 함수를 새로 만들지 않고 다시 재사용한다는 의미다.

### useRef

useState와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다는 공통점이 있다. 그러나 useState와 구별되는 큰 차이점 두 가지를 가지고 있다.

##### 1. useRef는 반환값이 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다.

##### 2. useRef는 그 값이 변하더라도 렌더링을 발생시키지 않는다.

useRef의 가장 일반적인 사용 예는 DOM에 접근하고 싶을 때일 것이다. 또 useRef를 사용할 수 있는 유용한 경우는 렌더링을 발생시키지 않고 원하는 상태값을 저장할 수 있다는 특징을 활용해 useState의 이전 값을 저장하는 usePrevious() 같은 훅을 구현할 때다.

```ts
function usePrevious(value) {
  const ref = useRef();
  useEffect(() => {
    ref.current = value;
  }, [value]);
  return ref.current;
}

function SomeComponent() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);
  const previousCounter = usePrevious(counter);

  function handleClick() {
    setCounter((prev) => prev + 1);
  }

  // 0 (undefined)
  // 1, 0
  // 2, 1
  // 3, 2
  return (
    <button onClick={handleClick}>
      {counter} {previousCounter}
    </button>
  );
}
```

### useContext

#### Context란?

리액트 애플리케이션은 기본적으로 부모 컴포넌트와 자식 컴포넌트로 이뤄진 트리 구조를 갖고 있기 때문에 부모가 가지고 있는 데이터를 자식에서도 사용하고 싶다면 props로 데이터를 넘겨 주는 것이 일반적이다. 그러나 전달해야하는 데이터가 있는 컴포넌트와 전달 받아야 하는 컴포넌트의 거리가 멀어질수록 코드는 복잡해지는데, 만약 A~D 컴포넌트가 있고 각각은 부모-자식 관계의 컴포넌트라고 생각했을 때, A 컴포넌트에서 제공하는 데이터를 D 컴포넌트에서 사용하려면 props를 하위 컴포넌트로 필요한 위치까지 계속해서 넘겨야 한다. 이러한 현상과 기법을 props 내려주기(props drilling) 이라고 한다.

props drilling은 굉장히 불편한데, 해당 값을 사용하지 않는 컴포넌트에서도 단순히 값을 전달하기 위해 props가 열려 있어야 하고 사용하는 쪽에서도 prop 내려주기가 적용돼 있는지 확인해야 하기 때문이다. 그래서 해당 props drilling을 극복하기 위해서 Context API를 사용한다. 이를 사용해 명시적인 props 전달 없이도 선언한 하위 컴포넌트 모두에서 자유롭게 원하는 값을 사용할 수 있도록 합니다.

#### useContext를 사용할 때 주의할 점

일부 리액트 개발자들이 콘텍스트와 useContext를 상태 관리를 위한 리액트의 API로 오해하고 있는데, 콘텍스트는 상태를 주입해 주는 API다. 상태 관리 라이브러리가 되기 위해서는 최소한 다음 두 가지 조건을 만족해야 한다.

##### 1. 어떠한 상태를 기반으로 다른 상태를 만들어 낼 수 있어야 한다.

##### 2. 필요에 따라 이러한 상태 변화를 최적화할 수 있어야 한다.

하지만 useContext는 단순히 props 값을 하위로 전달해 줄 뿐, useContext를 사용한다고 해서 렌더링이 최적화되지는 않는다.

### useReducer

useReducer는 useState의 심화 버전으로 볼 수 있다. useState와 비슷한 형태를 띠지만 좀 더 복잡한 상태값을 미리 정의해 놓은 시나리오에 따라 관리할 수 있다.

- 반환값은 useState와 동일하게 길이가 2인 배열이다.
  - state: 현재 useReducer가 가지고 있는 값을 의미
  - dispatcher: state를 업데이트하는 함수. setState는 단순히 값을 넘겨주지만 여기서는 action을 넘겨준다는 점이 다르다. 이 action은 state를 변경할 수 있는 액션을 의미한다.
- useState의 인수와 달리 2개에서 3개의 인수를 필요로 한다.
  - reducer: useReducer의 기본 action을 정의하는 함수
  - initialState: 두 번째 인수로, useReducer의 초깃값을 의미
  - init?: useState의 인수로 함수를 넘겨줄 때처럼 초깃값을 지연해서 생성시키고 싶을 때 사용하는 함수, 만약 여기에 인수로 넘겨주는 함수가 존재한다면 useState와 동일하게 게으른 초기화가 일어나며 initialState를 인수로 init 함수가 실행된다.

일반적으로 단순히 number나 boolean과 같이 간단한 값을 관리하는 것은 useState로 충분하지만 state 하나가 가져야 할 값이 복잡하고 이를 수정하는 경우의 수가 많아진다면 state를 관리하는 것이 어려워진다. 또 여러 개의 state를 관리하는 것보다 때로는 성격이 비슷한 여러 개의 state를 묶어 useReducer로 관리하는 편이 더 효율적일 수도 있다. useReducer를 사용해 state를 관리하면 state를 사용하는 로직과 이를 관리하는 비즈니스 로직을 분리할 수 있어 state를 관리하기가 한결 쉬워진다.

### useImperativeHandle

useImperative
