# 모던 리액트 Deep Dive 스터디 week1

## 리액트 개발을 위해 꼭 알아야 할 자바스크립트: 이벤트 루프와 비동기 통신의 이해

자바스크립트는 싱글 스레드에서 작동한다. 즉, 한 번에 하나의 작업만 동기 방식으로 처리한다. 하지만 이러한 싱글 스레드 기반의 자바스크립트에서도 많은 양의 비동기 작업이 이루어지고 있다. 동기식의 자바스크립트 방식에서는 불가능한 시나리오인데, 어떻게 처리되고 있는 것일까?
물론, 리액트에서도 비동기식으로 작동하는 작업이 존재한다. 비동기 작업이 어떻게 처리되는지 알아야, 우선순위는 무엇인지, 또 주의할 점은 무엇인지 파악해 사용자에게 더욱 매끄러운 웹 애플리케이션 서비스를 제공할 수 있을 것이다.

### 싱글 스레드 자바스크립트

자바스크립트는 왜 싱글 스레드일까? 멀티 스레드는 처리가 복잡하다는 단점이 있다. 동시에 여러 작업을 수행하다 보면 동시성 문제가 발생할 수 있고 각각 격리되어 있는 프로세스와는 다르게, 같은 자원을 공유하는 다른 스레드에도 동시에 문제가 일어날 수 있다는 것이다. 이는 메모리 공유로 인해 동시에 같은 자원에 접근하는 타이밍 이슈가 발생할 수 있고, 브라우저의 DOM 표시에 큰 문제를 야기할 수 있다.

자바스크립트의 모든 코드는 '동기식'으로 한 번에 하나씩 순차적으로 처리되고 "Run-to-completion"이라고도 한다.

### 이벤트 루프

우리는 **싱글 스레드 기반의 자바스크립트에서도 많은 양의 비동기 작업을 수행할 수 있다는 것을 안다.**

여기서 우리는 Call stack과 Event queue의 개념에 대해서 이해를 해야하는데, 자바스크립트는 **싱글 스레드 기반이기에 단 하나의 호출 스택을 사용**한다. 자바스크립트의 싱글 스레드 특징과 마찬가지로 **요청이 들어올 때마다 해당 요청을 순차적으로 호출 스택에 담아서 처리**한다.

우리는 코드를 작성할 때, setTimeout이나 async/await 등의 비동기 처리를 하곤 하는데, 이때 우리는 Event Loop의 도움을 받고, WEB API 및 Event queue(Task queue)를 이용한다. 만약, setTimeOut으로 예를 들자면 코드 상에서 setTimeOut을 만나면 setTimeOut은 WEB API로 보내진다. 그동안, setTimeOut에 설정된 시간만큼 타이머가 가고, 콜 스택안의 코드들은 실행되어진다. 그 후, 해당 시간만큼 타이머가 다 동작하면 MacroQueue(Task Queue)로 해당 이벤트가 보내진다. 이 때, Event Loop는 call stack에 실행 중인 코드가 있는지 없는지, 해당 queue 등을 계속 주시한다. 만약 Call stack에 아무런 태스크가 없다면 큐에서 스택으로 해당 callback을 옮기게 되는 것이다. 이것이 이벤트 루프의 역할이다.

### 마이크로 태스크 큐와 태스크 큐(매크로 태스크 큐)

대표적으로 Promise가 있다. 이것은 일반 태스크 큐보다 우선권을 갖는다. 즉, setTimeout과 setInterval은 Promise보다 늦게 실행된다.

- 태스크 큐: setTimeout, setInterval, setImmediate
- 마이크로 태스크 큐: process.nextTick, Promises, queueMicroTask, MutationObserver

태스크 큐를 실행하기 앞서, 마이크로 태스크 큐를 실행하고, 이 마이크로 태스크 큐를 실행한 뒤에 렌더링이 일어난다. 각 마이크로 태스크 큐 작업이 끝날 때마다 한 번씩 렌더링 기회를 얻는다.

```js
console.log("a");

setTimeout(() => {
  console.log("b");
}, 0);

Promise.resolve().then(() => {
  console.log("c");
});

window.requestAnimationFrame(() => {
  console.log("d");
});
```

위 코드를 실행하면 a -> c -> d -> b 순서로 출력된다. 즉,브라우저에 렌더링하는 작업은 마이크로 태스크 큐와 태스크 큐 사이에서 일어난다는 것을 알 수 있다.
(requestAnimationFrame: 브라우저에 다음 리페인트 전에 콜백 함수 호출을 가능하게 함)

> 자바스크립트는 싱글 스레드이지만 자바스크립트 코드 실행 이외에 태스크 큐, 이벤트 루프, 마이크로 태스크 큐, 브라우저/Node.js API 등이 적절한 생태계를 이루고 있기에 싱글 스레드로는 불가능한 비동기 이벤트 처리가 가능한 것이다.
