# 모던 리액트 Deep Dive 스터디 week1

## 리액트 개발을 위해 꼭 알아야 할 자바스크립트: 함수

함수의 중요성에 대해서는 두 말하면 잔소리, 두 말하면 입 아프고, 자바스크립트와 리액트에서 반드시 알아야할 개념이다. 리액트에서 함수형 컴포넌트를 작성하다보면 화살표 함수와 일반 함수를 혼재해서 쓰는 경우가 많은데 두 함수의 차이점에 대해 정확히 알아보자

### 일반 함수 vs 화살표 함수

#### 일반 함수

1. 함수 선언문: 함수 전체가 호이스팅 됨 그래서 함수가 선언된 위치와 상관없이 함수 호이스팅의 특징을 살리면 어디서든 호출할 수 있다.
2. 함수 표현식: 변수 선언부만 호이스팅 됨

- (중요) 일반 함수는 함수를 호출하는 런타임 시점에 실행 컨텍스트가 생성되며 `this`를 바인딩 함

#### 화살표 함수

ES6에서 새롭게 추가된 함수 생성 방식

- constructor 사용 불가
- arguments가 존재하지 않음
- (중요) `this` binding을 하지 않음
  - 그렇기 때문에 상위 스코프(자신이 속한 상위 실행컨텍스트)의 this를 그대로 따름
  - 함수를 호출하는 런타임 시점이 아닌 `this`가 선언되는 시점에 이미 상위 스코프로 결정되어 있음

### 즉시 실행 함수

단 한 번만 호출되고, 다시금 호출할 수 없는 함수

- 장점
  - 글로벌 스코프를 오염시키지 않는 독립적인 함수 스코프를 운용할 수 있음
  - 이 함수는 어디서든 다시금 호출되지 않는다는 점을 각인시켜 리팩토링에도 큰 도움

### 고차 함수

일급 객체라는 특징(다른 객체들에 일반적으로 적용 가능한 연산을 모두 지원하는 객체)라는 특징을 활용하여 함수를 인수로 받거나 결과로 새로운 함수를 반환 가능

```js
// 함수를 반환하는 고차 함수의 예
const add = function (a) {
  // a가 존재하는 클로저를 생성
  return function (b) {
    // b를 인수로 받아 두 합을 반환하는 또 다른 함수 생성
    return a + b;
  };
};

add(1)(3); // 4
```

고차 함수의 특징을 활용해 함수형 컴포넌트를 인수로 받아 새로운 함수형 컴포넌트를 반환하는 고차 함수를 만들 수도 있다. (고차 컴포넌트)

### 함수를 만들 때 주의 사항

#### 함수의 부수 효과(side-effect)를 최대한 억제하라, 즉 함수는 순수해야 한다.

그렇다고 해서 모든 함수를 어떻게서든 항상 순수 함수로만 작성할 수는 없다. 웹 애플리케이션을 만드는 과정에서 side-effect는 어떻게 보면 피할 수 없는 요소이다. 하지만, 부수 효과를 최대한 억제할 수 있는 방향으로 함수를 설계해야 한다.
리액트 관점에서 본다면 부수 효과를 처리하는 훅인 `useEffect`의 작동을 최소화하는 것이 그 일환이다. `useEffect`의 사용을 최소한으로 줄임으로써 함수의 역할을 좁히고, 버그를 줄이며, 컴포넌트의 안정성을 높일 수 있다.

#### 가능한 한 함수를 작게 만들어라

`max-lines-per-function` from ESLint: 함수당 코드의 길이가 길어질수록 코드 냄새가 날 확률이 커지고, 내부에서 무슨 일이 일어나는지 추적하기 어려워진다. 즉, 하나의 함수에서 너무 많은 일을 하지 않게 하자. 함수는 하나의 일을, 그 하나만 잘하면 된다(Do One Thing and Do It Well).

#### 누구나 이해할 수 있는 이름을 붙이자

클린 코드나 리팩터링 등에서도 많이 언급되는 문제이지만, 가능한 한 함수 이름은 간결하고 이해하기 쉽게 붙이는 것이 좋다.
리액트에서 사용하는 `useEffect`나 `useCallback`등의 훅에 넘겨주는 콜백 함수에 네이밍을 붙이는 것도 가독성에 도움이 된다.

```js
useEffect(function apiRequest() {
  // ... do something
}, []);
```
