# 모던 리액트 Deep Dive 스터디 week4

## 리액트 훅 깊게 살펴보기: 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?

일반적인 자바스크립트에서 재사용 로직을 작성하는 방식 외에도 리액트에서는 재사용할 수 있는 로직을 관리할 수 있는 두 가지 방법이 있다.

### 1. 사용자 정의 훅

서로 다른 컴포넌트 내부에서 같은 로직을 공유하고자 할 때 주로 사용되는 것이 바로 사용자 정의 훅이며, 이는 리액트에서만 사용할 수 있는 방식이다. 이 사용자 정의 훅의 규칙 중 하나는 이름이 반드시 use로 시작하는 함수를 만들어야 한다는 것이다.

내부에서 useState와 같은 리액트 훅을 사용하고 있기 때문에 당연히 리액트 훅의 규칙을 따라야 하고, `react-hooks/rules-of-hooks`의 도움을 받기 위해서는 use로 시작하는 이름을 가져야 한다.

### 2. 고차 컴포넌트

고차 컴포넌트(HOC, Higher Order Component)는 컴포넌트 자체의 로직을 재사용하기 위한 방법이다. 고차 컴포넌트는 고차 함수의 일종으로, 자바스크립트의 일급 객체, 함수의 특징을 이용하므로 굳이 리액트가 아니더라도 자바스크립트 환경에서 널리 쓰일 수 있다. 리액트에서는 이러한 고차 컴포넌트 기법으로 다양한 최적화나 중복 로직 관리를 할 수 있다.

#### React.memo

props의 변화가 없음에도 부모 컴포넌트의 렌더링에 의해 자식 컴포넌트가 렌더링 되는 것을 방지하기 위해 만들어진 리액트의 고차 컴포넌트가 바로 `React.memo`다. React.memo는 렌더링하기에 앞서 props를 비교해 이전과 props가 같다면 렌더링 자체를 생략하고 이전에 기억해 둔(memorization) 컴포넌트를 반환한다. 이 방식은 클래스 컴포넌트의 `PureComponent`와 매우 유사하다고 볼 수 있다.

#### 고차 함수 만들기

a = 1이라는 정보가 담긴 클로저가 result에 포함됐고, result(2)를 호출하면서 이 클로저에 담긴 a=1인 정보를 활용해 1+2 결과 반환

```js
function add(a) {
  return function (b) {
    return a + b;
  };
}

const result = add(1); // 여기서 result는 앞서 반환한 함수를 가리킨다.
const result2 = result(2); // 비로소 a와 b를 더한 3이 반환된다.
```

#### 고차 함수를 활용한 리액트 고차 컴포넌트 만들어보기

withLoginComponent는 함수(함수형 컴포넌트)를 인수로 받으며, 컴포넌트를 반환하는 고차 컴포넌트다. 단순히 값을 반환하거나 부수 효과를 실행하는 사용자 정의 훅과는 다르게, 고차 컴포넌트는 컴포넌트의 결과물에 영향을 미칠 수 있는 다른 공통된 작업을 처리할 수 있다.

```ts
interface LoginProps {
  loginRequired?: boolean
}

function withLoginComponent<T>(Component: ComponentType<T>) {
  return function (props: T & LoginProps) {
    const { loginRequired, ...restProps } = props

    if (loginRequired) {
      return <>로그인이 필요합니다.</>
    }

    return <Component {...(restProps as T)} />
  }
}

// 원래 구현하고자 하는 컴포넌트를 만들고, withLoginComponent로 감싸기만 하면 끝이다.
// 로그인 여부, 로그인이 안 되면 다른 컴포넌트를 렌더링하는 책임은 모두
// 고차 컴포넌트인 withLoginComponent에 맡길 수 있어 매우 편리하다.

const Component = withLoginComponent((props: { value: string })) => {
  return <h3>{props.value}</h3>
}

export default function App() {
  // 로그인 관련 정보를 가져온다.
  const isLogin = true
  return <Component value="text" loginRequired={isLogin} />
  // return <Component value="text" />
}
```

고차 컴포넌트를 구현할 때는 with로 시작하는 이름을 사용해야 한다. 또 다른 주의 사항으로는 부수 효과를 최소화해야 한다는 것이다. 고차 컴포넌트는 반드시 컴포넌트를 인수로 받게 되는데, 컴포넌트의 props를 임의로 수정, 추가, 삭제하는 일은 없어야 한다. 위의 예제의 경우 loginRequired라는 props를 추가했을 뿐, 기존에 인수로 받는 컴포넌트의 props를 건드리지 않았다. 마지막으로 주의할 점은, 여러 개의 고차 컴포넌트로 컴포넌트를 감쌀 경우 복잡성이 커진다는 것이다.

### 3. 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?

#### 1) 사용자 정의 훅이 필요한 경우

단순히 useEffect, useState와 같이 리액트에서 제공하는 훅으로만 공통 로직을 격리할 수 있다면 사용자 정의 훅을 사용하는 것이 좋다. 컴포넌트 내부에 미치는 영향을 최소화해 개발자가 훅을 원하는 방향으로만 사용할 수 있다는 장점이 있다. 그리고 부수 효과가 비교적 제한적이다. 단순히 컴포넌트 전반에 걸쳐 동일한 로직으로 값을 제공하거나 특정한 훅의 작동을 취하게 하고 싶다면 사용자 정의 훅을 사용하는 것이 좋다.

#### 2) 고차 컴포넌트를 사용해야 하는 경우

함수형 컴포넌트의 반환값, 즉 렌더링의 결과물에도 영향을 미치는 공통 로직이라면 고차 컴포넌트를 사용하자. 고차 컴포넌트는 이처럼 공통화된 렌더링 로직을 처리하기에 매우 훌륭한 방법이다.

- 예시
  - 로그인되지 않은 어떤 사용자가 컴포넌트에 접근하려 할 때 애플리케이션 관점에서 컴포넌트를 감추고 로그인을 요구하는 공통 컴포넌트를 노출하는 것
  - 에러 바운더리와 비슷하게 어떠한 특정 에러가 발생했을 때 현재 컴포넌트 대신 에러가 발생했음을 알릴 수 있는 컴포넌트를 노출
