# 모던 리액트 Deep Dive 스터디 week2

## 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기: 가상 DOM과 리액트 파이버

리액트의 특징으로 가장 많이 언급되는 것 중 하나는 바로 가상 DOM을 운영한다는 것!

### DOM(Document Object Model)과 브라우저 렌더링 과정

1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML 파일을 다운로드
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리(DOM)를 만듬
3. 2번 과정에서 CSS 파일을 만나면 해당 CSS 파일도 다운로드
4. 브라우저의 렌더링 엔진은 이 CSS도 파싱해 CSS 노드로 구성된 트리(CSSOM)를 만듬
5. 브라우저는 2번에서 만든 DOM 노드를 순회하는데, 사용자 눈에 보이는 노드만 방문함. (`display: none` 제외)
6. 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 여기서 발견한 CSS 스타일 정보를 노드에 적용
   - 레이아웃(layout, reflow): 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산, 이 레이아웃 과정을 거치면 반드시 페인팅 과정도 거침
   - 페인팅(painting): 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정

### 가상 DOM 탄생

요즘은 렌더링이 완료된 이후에도 사용자의 인터랙션으로 웹페이지가 변경된다. 만약 DOM 변경이 일어나는 요소가 많은 자식 요소를 가지고 있는 경우라면 하위 자식 요소도 덩달아 변경돼야 하기에 많은 비용을 브라우저와 사용자가 지불하게 된다. <br/>
이러한 렌더링 이후 추가 렌더링 작업은 하나의 페이지에서 모든 작업이 일어나는 싱글 페이지 애플리케이션(Single Page Application; SPA) 에서 더욱 많아진다. 그렇다면 DOM 변경을 일으키고 관리하는 개발자의 입장에서 생각해본다면 사용자 인터랙션에 따라 DOM의 모든 변경 사항을 추적하는 것은 개발자 입장에서 너무나도 수고스러운 일일 것이다. 즉, 브라우저 및 개발자는 인터랙션에 따른 DOM의 최종 결과물을 간편하게 제공받는 것을 원할 것이다. <br/>
이러한 문제를 해결하기 위해 나온 것이 `가상 DOM`(리액트가 관리하는 가상의 DOM)이다. react-dom에 의해 가상 DOM은 웹페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장하고 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료됐을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영한다. 이렇게 DOM 계산을 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 과정을 한 번 거치면 실제로는 여러 번 발생했을 렌더링 과정을 최소화할 수 있고 브라우저 및 개발자의 부담을 덜 수 있다.

### 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버(React Fiber)

#### 리액트 파이버란?

리액트 파이버는 리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체인데, 파이버는 파이버 재조정자(fiber reconciler)가 관리한다. 이것은 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며, 만약 이 둘 사이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청한다. 재조정(reconciliation)은 리액트에서 어떤 부분을 새롭게 렌더링해야 하는지 가상 DOM과 실제 DOM을 비교하는 작업(알고리즘)이라고 이해하면 된다. <br/>
리액트 파이버의 목표는 리액트 웹 애플리케이션에서 발생하는 애니메이션, 레이아웃, 그리고 사용자 인터랙션에 올바른 결과물을 만드는 반응성 문제를 해결하는 것인데, 이 모든 과정은 비동기로 일어난다. (이전의 리액트 조정 알고리즘은 스택 알고리즘이었다고 한다. => 동기)

- 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위를 매긴다.
- 이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다.
- 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기할 수 있다.

파이버는 하나의 작업 단위로 구성되어 있다. 리액트는 이러한 작업 단위를 하나씩 처리하고 `finishedWork()`라는 작업으로 마무리한다. 그리고 이 작업을 커밋해 실제 브라우저 DOM에 가시적인 변경 사항을 만들어 낸다.

1. 렌더 페이즈(render phase): 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업 수행. 파이버의 작업, 우선순위를 지정하거나 중지시키거나 버리는 등의 작업이 일어남
2. 커밋 페이즈(commit phase): DOM에 실제 변경 사항 반영. `commitWork()`가 실행되는데, 이 과정은 렌더 페이즈와는 다르게 동기식으로 일어나고 중단될 수도 없다.

파이버는 컴포넌트가 최초로 마운트되는 시점에 생성되어 이후에는 가급적이면 재사용된다. (리액트 요소는 렌더링이 발생할 때마다 새롭게 생성)

#### 리액트 파이버의 주요 속성

- tag: 파이버는 하나의 element에 하나가 생성되는 1:1 관계를 가지고 있는데, 연결되는 것은 리액트의 컴포넌트일 수도, HTML의 DOM 노드일 수도, 혹은 다른 어떤 것일 수도 있다.
- stateNode: 파이버 자체에 대한 참조(reference) 정보를 가짐
- child, sibling, return: 파이버 간의 관계 개념을 나타내는 속성
- index: 여러 형제들 사이에서 자신의 위치가 몇 번째인지 숫자로 표현
- pendingProps: 아직 작업을 미처 처리하지 못한 props
- memoizedProps: pendingProps를 기준으로 렌더링이 완료된 이후에 pendingProps를 memoizedProps로 저장해 관리
- updateQueue: 상태 업데이트, 콜백 함수, DOM 업데이트 등 필요한 작업을 담아두는 큐
- memoizedState: 함수형 컴포넌트의 훅 목록 저장
- alternate: 반대편 트리 파이버를 가리킴

이렇게 생성된 파이버는 state가 변경되거나 생명주기 메서드가 실행되거나 DOM의 변경이 필요한 시점 등에 실행된다. 작업들은 작은 단위로 나눠서 처리할 수도, 애니메이션과 같이 우선순위가 높은 작업은 가능한 한 빠르게 처리허가나, 낮은 작업은 연기시키는 등 좀 더 유연하게 처리된다. 리액트 파이버의 가상 DOM이 단순한 자바스크립트 객체로 관리되고 있다는 사실이 놀랄만한 일이지만, 파이버의 객체 값에서 알 수 있듯이 리액트의 핵심 원칙은 UI를 문자열, 숫자, 배열과 같은 값으로 관리한다는 것이다. (리액트는 Value UI, 즉 값을 가지고 있는 UI를 관리하는 라이브러리)

#### 리액트 파이버 트리

파이버 트리는 리액트 내부에서 두 개가 존재한다.

- 현재 모습을 담은 파이버 트리
- 작업 중인 상태를 나타내는 workInProgress 트리

리액트 파이버의 작업이 끝나면 리액트는 단순히 포인터만 변경해 workInProgress 트리를 현재 트리로 바꿔버린다. 이러한 기술을 `더블 버퍼링`이라고 한다. 미처 다 그리지 못한 모습을 노출시키지 않기 위해(불완전한 트리를 보여주지 않기 위해) 더블 버퍼링 기법을 쓰는데, 이러한 더블 버퍼링을 위해 트리가 두 개 존재하며, 이 더블 버퍼링은 커밋 단계에서 수행된다. <br/>

먼저 현재 UI 렌더링을 위해 존재하는 트리인 current를 기준으로 모든 작업이 시작된다. 여기에서 만약 업데이트가 발생하면 파이버는 리액트에서 새로 받은 데이터로 새로운 workInProgress 트리를 빌드하기 시작한다. 이 workInProgress 트리를 빌드하는 작업이 끝나면 다음 렌더링에 이 트리를 사용한다. 그리고 이 workInProgress 트리가 UI에 최종적으로 렌더링되어 반영이 완료되면 current가 이 workInProgress 로 변경된다.

#### 파이버의 작업 순서

1. 리액트는 `beginWork()` 함수를 실행해 파이버 작업을 수행하는데, 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날 때까지 트리 형식으로 시작
2. 그 다음 `completeWork()` 함수를 실행해 파이버 작업을 완료
3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다.
4. 모두 끝났다면 return으로 돌아가 자신의 작업이 완료됐음을 알림

트리가 생성된 후, 만약 `setState` 등으로 업데이트가 발생하면 어떻게 될까? 이미 앞에서 만든 current 트리가 존재할 것이고, setState로 인한 업데이트 요청을 받아 workInProgress 트리를 다시 빌드하기 시작한다. 최초 렌더링 시에는 모든 파이버를 새롭게 만들어야 했지만 이제는 파이버가 이미 존재하므로 되도록 새로 생성하지 않고 기존 파이버에서 업데이트된 props를 받아 파이버 내부에서 처리한다.

### 파이버와 가상 DOM

리액트 컴포넌트에 대한 정보를 1:1로 가지고 있는 것이 파이버이며, 이 파이버는 리액트 아키텍처 내부에서 비동기로 이뤄진다. 이러한 비동기 작업과 달리, 실제 브라우저 구조인 DOM에 반영하는 것은 동기적으로 일어나야 하고, 또 처리하는 작업이 많아 화면에 불완전하게 표시될 수 있는 가능성이 높으므로 이러한 작업을 가상에서, 즉 메모리상에서 먼저 수행해서 최종적인 결과물만 실제 브라우저 DOM에 적용하는 것이다. <br />

가상 DOM과 파이버는 단순히 브라우저에 DOM을 변경하는 작업보다 빠르다는 이유로만 만들어진 것은 아니다. 개발자가 만약 DOM을 수동으로 하나하나 변경해야 한다면 어떤 값이 바뀌었는지, 또 그 값에 따라 어떠한 값이 변경됐고 이와 관련된 것들이 무엇이었는지 파악하기가 매우 어려울 것이다. 이러한 어려움을 리액트 내부의 파이버와 재조정자가 내부적인 알고리즘을 통해 관리해 줌으로써 대규모 웹 애플리케이션을 효율적으로 유지보수하고 관리할 수 있게 된 것이다. 가상 DOM과 리액트의 핵심은 DOM을 더욱 빠르게 반영하는 것이 아니라 바로 값으로 UI를 표현하는 것이다.
