# 타입스크립트 꼭 써라

## 오늘의 목차

* 타입스크립트란?
* 리액트를 잘 쓰기 위한 ts 활용법
* ts 전환 가이드
* 질문거리
* 공부 후기

***

## 0. 타입스크립트??

요즘 대세는 ts.

Node.js 말고 js 런타임 환경으로 Deno, Bun 등이 있는데 얘네는 ts를 기본으로 지원함. 

js는 런타임에서만 타입을 체크할 수 있는 동적 언어기 때문에, 잠재적인 버그를 줄이기 위해 ts를 쓰는 건 아아아주 걍 필수 졸라 중요.

***

## 1. 타입스크립트란?

js는 동적 타입 언어이다. (타입이 졸라 유동적임.) 장점도 있지만 플젝 규모가 커질수록 이는 너무 불편해진다. 물론 js에서 `typeof` 연산자로 타입 체크하고 연산하면 되긴 되지만 모든 변수에다 typeof를 지정할 순 없는 노릇.

`그래서 ts는 타입 체크를 런타임이 아닌, 빌드 타임에 수행할 수 있게 해준다. js는 런타임 때 타입 체크해줌.`

물론 ts는 js의 `superset` 이므로 js에서 불가능한 건 ts에서도 불가능. ts, tsx 파일들은 결국 js로 트랜스파일링되어 node js 같은 js 런타임 환경에서 실행되어야 하기 때문임. 

하여간 ts는 js에서 타입을 명시해주는 그런.. 언어라고 보면 되고. 오류를 획기적으로 줄이기 때문에 그냥 필수로 ts 플젝 만든다고 생각하고 깔고 가셈.

***

## 2. 리액트를 잘 쓰기 위한 ts 활용법

ts는 얼마나 타입을 적극적으로 활용하느냐에 따라 효율 차이가 있다.

즉, 이번 장에선 ts 타입 시스템을 어떻게 적극적으로 활용해, js에선 발견하기 힘든 버그를 찾고 코드 품질을 높이는지 알아볼 것이다.

#### 1. any 대신 unknown을 활용하자.

any는 불가피할 때만 사용해야 함. any는 ts가 제공하는 정적 타이핑의 장점을 모두 버리는 것임. `아직 타입을 단정할 수 없을 경우는 unknown`을 쓰자!!!! unknwon은 top type으로 모든 값을 할당할 수 있음. 그치만 any와 다르게 바로 사용할 수는 없다. 바로 사용하려 들면 `'~~' is of type 'unknown'` ㅓ에러가 뜬다. 그럼 이 때 다시 unknown으로 할당한 변수로 가서 타입 narrowing, 타입을 줄이면 되는 거임. 임시로 무슨 타입을 명시해야 할 때엔 unknown을 쓰면 된다는 것. 아니면 unknown은 그대로 놔두고 코드 내부에서 if typeof ... 문을 쓰거나. 아래는 그의 예시임.

```ts
function print1(callback: unknown){
  callback(); // callback is of type unknown 이라는 에러 발생.
}

function print2(callback: unknown){
  if (typeof callback === 'function'){
    callback(); //이런 식으로 typeof 체크하고 쓸 수 있음.
  }
  throw new Error("callback은 함수여야 한다!!");
}
```

unknown이 top type이라면, 반대로 어떤 타입도 들어올 수 없는 `bottom type`인 `never`이 있다.

아래는 예시이다.
```js
type strangeType = string & number; // string과 number 둘 다 만족시키는 교집합 타입은 존재하지 않으니 이 경우 never이 선언된다. -> 즉, 코드 상으로 존재할 수 없는 불가능한 타입을 나타낸 때 never이 쓰임!!
```

아래는 never의 활용 예시이다. 존나 어려우니 나중에 또 복습하자. ... 아니! 뭔 개소리?? 인지 모르겠다. 복습할 예정.

#### 2. 타입 가드를 적극 활용하자.

unknown, never 등 타입이 있듯 하여간 타입을 최대한 좁하는 게 좋다. 이 때 타입을 좁히는 데에 도움을 주는 게 바로 `타입 가드` 이다. 

조건문과 함께 타입 가드를 쓰면, 타입을 효과적으로 줄일 수 있다. -> 타입을 잘 줄이면 좀 더 명확하게 변수, 함수를 쓸 수 있다.

타입가드 연산자로는 `instanceof` , `typeof`, `in` 가 있다.

(1) instanceof는 지정한 인스턴스가 특정 클래스의 인스턴스인지 확인할 수 있다.
```ts
class UnAuthorizedError extends Error{

}

function printSomething(){
  try{...}
  catch(e){
    if (e instanceof UnAuthorizedError) // UnAuthorizedError을 위한 타입 가드 조건문.
    ...
  }
}
```

(2) typeof는 알다시피 특정 요소의 자료형을 확인하는 데에 쓴다.

(3) in 은 보통 어떤 객체에 키가 존재하는지 유무를 확인하기 위해 쓴다. 
```ts
interface Teacher {age: number; name: string; class: string;}
interface Student {age: number; name: string; major: string;}

function atSchool (personProps: Student | Teacher){
  if ('class' in personProps){
    // 인자로 선생을 받음.
  }
}
```

#### 3. 제네릭을 활용하자.

제네릭은 함수나 클래스 내부에서 다양한 타입에 대응할 수 있게 해주는 도구. `제네릭을 사용하면, 타입만 다른 비슷한 작업을 하는 컴포넌트를 단일 제네릭 컴포너ㅏㄴ트로 만들 수 있다.`

예를 들어 배열에 대해 첫번째와 마지막 요소를 반환하는 함수를 만든다 하면 string 배열인지, 숫자 배열인지 등 여러 타입을 받아야 할 것이다. 다양한 타입을 받기 위해 unknown을 쓰면, 그의 결과물로 리턴되는 값도 unknwon이 되어버린다. 

이럴 때 쓰는 게 제네릭이다.

#### 제네릭 예시
```ts
function getFirstAndLast<T>(list: T[]): [T, T]{ // 물론 제네릭을 T, U로 표현할 수도 있지만 적절한 네이밍이 있는 게 좋다.
  return [list[0], left.at(-1)];
}

function multipleGeneric<First, Last>(a1: First, a2: Last): [First, Last]{ // 적절한 네이밍 + 제네릭 여러 개 쓰기
  return [a1, a2];
}
```

리액트에서 제네릭을 쓴다면 useState에서 쓸 수 있다.

```ts
const [state, setState] = useState<string>('');
```

#### 4. 인덱스 시그니처를 잘 사용하자.

`index signature이란, 객체의 키를 정의하는 방식이다.` 이게 뭔 개소리냐!! 하면? 내가 이때껏 썼던 그 문법이네.

```ts
type HelloType = {
  [key: string]: string;
}

const helloKor : HelloType = {
  hello: "안녕하세요",
  hi: "안녕",
}

console.log(helloKor[hello]); // 안녕하세요
console.log(helloKor[what]); // undefined
```

다만 위에서처럼 string으로 키의 범위를 지정하면, 키 범위가 너무 커진다. 그래서 실수로 없는 키를 불러오면 에러가 아니라 undefined 값이 출력되어 에러를 잡지 못할 수도 있음. 그래서 동적으로 키를 선언하는 경우는 최대한 지영하고, 객체 타입도 좁히는 게 좋다.

객체 키 범위를 좁히려면 2가지 방법을 쓰면 된다.

(1) record 사용하기.
```ts
type HelloType = Record<'hello' | 'hi' , string>;

const helloKor: HelloType = {hello: "...", hi: "...",}
```

(2) 타입을 사용해 인덱스 시그니쳐 하기.
```ts
type HelloType = {[key in 'hello' | 'hi']: string};

const helloKor: HelloType = {hello: "...", hi: "...",}
```

참고로 위의 방식으로 인덱스 시그니쳐를 썼을 때 다시 HelloType의 key 값을 뽑아낼 때 에러가 발생할 수 있다. helloKor 객체를 만들 때 key 타입은 `'hello' | 'hi'` 지만, `Object.keys(helloKor)` 로 key 배열을 뽑아내면 string[] 문자열 배열이라고 나온다. 때문에 `Object.keys(helloKor) as Array<keyof Hello>` 이렇게 as를 써서 타입 단언을 한다든가, 아예 내가 직접 keysOf 함수 를 만들어서 Object.keys 대신 키를 뽑아내는 함수를 만들어 쓰는 방식이 있다. 

근데 여기서 의문점은.. useState는 제네릭을 사용해서 잘 추론되는데 왜 Object.keys 메소드는 string[] 으로 강제되어있을까?? 이다... 

이는 js의 특징과, ts의 구조적 타이핑 특징때문이다. js는 다른 언어ㅔ 비해 객체가 열려있는 구조로 만들어져 덕 타이핑으로 객체를 비교해야 한다. (duck typing, 덕타이핑이란 객체 타입이 클래스 상속이나 인터페이스 구현으로 결정되는 게 아니고, 객체안에 필수 변수나 메소드만 있다면 그냥 바로 해당 타입으로 속하도록 인정하는 것. 즉, 모로 가도 서울로만 가면된다.. 값만 맞으면 니도 그 타입이다!!)  -> 이런 특징 때문에, ts의 핵심 원칙은 타입 검사가 값의 형태에 초점을 맞춘다는 것이다. 

이말은 즉슨, 굳이 생성자 함수로 타입을 만들지 않고 그냥 내가 const 객체를 하나 만들어서 안에 직접 필요한 변수나 메소드를 넣어주기만 한다면 타입으로 인증받는단느 것!!! 

->> 자바스크립트는 이렇게 덕타이핑 형태로 객체 타입에 구애받지 않고, ts도 이런 js의 특징을 맞춰야 하니 ts도 모든 키가 들어올 수 있는 가능성을 열어두어, 일부러 Object.keys 메소드가 string[] 타입으로 인지하게끔 하는 것이다... 

`그니까 만약 내가 타입 에러가 나면 걍 as 키워드를 쓰든 새 메소드를 만들든 내가 알아서 우회해라.`

***

## 3. ts 전환 가이드

그럼 기존의 js 프로젝트를 어떻게 ts로 마이그레이션할지 꿀팁을 말해주겟도다.

#### 1. tsconfig.json 먼저 작성하기.

타입스크립트로 전환하려면 제일 먼저 ts 작성 환경을 만들어야 한다. 이를 위해 프로젝트 폴더 최상위 디렉토리에 `tsconfig.json` 파일을 만들자.

```json
{
  "compilerOptions":{
    "outDir": "./dist",
    "allowJs": true,
    "target": "es5"
  },
  "include": ["./src/**/*"]
}
```
위는 초기 설정 예시.

1. outDir은 .ts나 .js가 만들어진 결과를 넣어두는 폴더. tsc는 ts -> js 변환 명령어인데 tsc 를 쓰면 그 결과물이 outDir에 저장됨.
2. allowJs는 .js 파일 허용할지 여부. 플젝 내부에 js ts가 혼재돼있다면 true로 설정.
3. target은 결과물이 될 js 버전을 지정.
4. include는 트랜스파일할 js와 ts 파일을 지정.

그 외에도 여러 옵션이 있으니 나중에 공부해보자.

#### 2. JSDoc 과 @ts-check를 활용해서 한번에 말고 천천히 마이그레이션하기.

js 파일을 ts로 바꾸지 않아도 타입을 체크할 수는 있다. 파일 맨 위에 `//@ts-check` 선언하고, JSDoc을 활용해 변수나 함수에 타입을 제공하면 타입스크립트 컴파일러가 js파일의 타입을 확인하는 식이다. 물론 JSDOC 추가하는 것도 공수가 많이 드는 일이니 그냥 ts로 바꾸는 게 더 낫다면 걍 바꾸셈

#### 3. 타입 기반 라이브러리 사용을 위해 @types 모듈 설치하기.

가끔 js에서만 지원되고 ts에선 쓸 수 없는 라이브러리들이 있는데 ts에서도 쓰기 위해선 `@types` 모듈을 설치해야 함. 

#### 4. 파일 단위로 조금씩 전환하자.
가장 먼저 ts로 바꿀 함수는 상수나 유틸파일같이 의존성이 없는 별개 파일이다. 그런것부터 천천히 ts로 전환하자. 

***

## 질문거리

인덱스 시그니처 개념은 알겠는데 확실히 와닿지가 않네 다시 복습하자.

tsconfig.json 설정값들 함 봐보고 내 플젝에 써먹어보자.

***

## 공부 후기

ts는 js의 슈퍼셋 언어이므로 js를 이해하는 게 필수. js를 충분히 이해하고 ts를 학습하자 라고 책에 적혀있는데 ㅠㅠ 이 책만큼의 지식은 js도 ts도 없는데 나한텐 ㅠ...

아 !! 근데 typeof 와 instanceof 의 차이를 모르겠삼.
그니까 js ts는 덕타이핑이라 값만 다 있다면 걍 타입 오케!! 해준다메?
그리고 js ts의 class는 어차피 신택스슈가일 뿐이고 실제로는 생성자 함수로 만들어지는 프로토타입 객체일뿐 실제 클래스기반이 아니라매? 즉 ts js에서 생성된 객체는 결국 어느 클래스에 속한게 아니잖아? 그럼 instanceof 와 typeof는 같은 기능 아님?? >> 아....... 방금 채찍피틸한테 물어봄.
string, number 같은 거 typeof로 물어보고 이 객체가 A객체타입인지 B객체타입인지 물어보는건 isntanceof이네. 

하여간 오늘 배운 건...

ts가 js의 슈퍼셋이란 점, type narrowing을 활용해 ts의 장점을 극대화할 것, unknown, never 타입 잘 활용하고 인덱스 시그니쳐 쓸 때 동적 키 값 지정하기 하지 말고 타입 가드를 위해 in, typeof instanceof 등 사용해보고 공부하기!!