# jsx가 뭔가

## 오늘의 목차

* jsx란?
* jsx 예제
* js는 어떻게 js에서 변환되나?
* 질문거리
* 공부 후기

***

## 0. jsx??

리액트 핵심 개념... 

개발자들이 리액트 만들고 그에 맞춰 새로 등장한 구문이 JSX이고, 에크마스크립트라 불리는 표준은 아님. 따라서 일반 js 파일에 jsx 문법을 넣으면 에러 난다. 즉, jsx 파일을 반드시 트랜스파일링해서 js 코드로 변환해야 한단것.

JSX의 목적은, 다양한 트랜스파일러에서 다양한 속성을 가진 트리를 토큰화해서 js 표준으로 변환하는 데에 초점을 두고 있다 뭔 개소리? 어쨌든 리액트에서만 jsx를 쓸 수 있는 건 아니란 것. jsx는 html을 js 내부에 표현하는 데에 많이 쓰이긴 하지만 html xml말고 다른 구문으로도 확장될 수 있게끔 설계돼있다.

아 시바! 뭔소린지 존나 모르겠삼.

***

## 1. jsx란?

JSX의 정의: jsx는 기본적으로 `JSXElement`, `JSXAttributes`, `JSXChildren`, `JSXStrings` 라는 4개의 컴포넌트를 기반으로 구성되어있다.

#### 1. JSXElement

jsx 구성하는 가장 기본 요소로, html element와 비슷하다. jsx 컴포넌트는 JSXOpeningElemnt, JSXClosingElement, 이 두 개를 갖고 있거나 (그니까 <div></div> 이렇게 여는 태그 있으면 닫는 태그 있어야 함.) 혹은 JSXSelfClosingElement 여야 한다. (즉 <div /> 이렇게 지혼자 닫는 타입) 혹은 JSXFragment 라 해서 아무것도 없는 타입이 있을 수 있다. 이때 JSXFragment는 self closing은 안됨.(이거 말하는 거임 <></>)


> 참고로 JSXElementName 은 JSXElement 요소 이름으로 쓸 수 있는 것을 의미한다.

예를 들어 JSXIdentifier은 JSX 내부에서 쓸 수 있는 식별자를 의미하는데, 이는 js 식별자 규칙과 동일하여 <1> 이런 컴포넌트 이름 안됨, <$> 이런 컴포넌트 이름 됨, <_> 이것도 가능, <*> 이거 불가능

JSXNamespacedName 은 JSXIdentifier:JSXIdentifier 의 조합이다. `:`을 사용해 서로 다른 식별자를 이어붙이면 하나의 식별자로 취급됨. 단, `:`는 딱 한 번만 쓸 수 있다.
예를 들면 <A:B> 가능, <A:B:C> 불가능.

JSXMemberExpression은 JSXIdentifier.JSXIdentifier의 조합으로 `.`을 사용해 이을 수 있는데 JSXNamespacedName과는 다르게 여러 개 이을 수 있다. 단, JSXNamespacedName랑 연결 못함. 예를 들어 <A.B> <A.B.C> 가능하지만 <A.B:C> 불가능.

참고로 리액트에서 컴포넌트를 만들어 쓸 때 JSXElement 요소명은 무조건 대문자로 시작해야 함. `<hello /> 이건 에러`, `<Hello /> 이렇게 쓰샘.`

JSX 문법과 리액트에서 허용하는 JSX 문법 선은 다르다!! jsx 문법상으론 <A:B> 가 가능하지만 리액트에선 불가능. 그니까 헷갈리지 말자.

#### 2. JSXAttributes

JSXAttributes는 JSXElement에 부여할 수 있는 속성을 의미하며, 단순 속성이라 딱히 없어도 에러 안 남. 예를 들어 <A label={...}> 여기서 label이 JASAttributes임.

예를 들어 JSXSpreadAttributes는 js의 전개 연산자와 동일한 역할을 한다. <A {...data}>

예를들어2 JSXAttribute는 속성을 나타내는 키와 값으로 짝을 이뤄 표현한다. 기본적인 방식임. 물론 여기서도 `:`를 사용해 키를 나타낼 수도 있음. 예를 들어 <A.B A:B="abname"> 이런 식으로. 이 때 A:B 이렇게 속성 이름 지은 걸 JSXAttributeName이라 하고, abname 이라 하는 저걸 JSXAttributeValue라 한다. 이 JSXAttributeValue에는 문자열, {AssignmentExpression}, JSXElement, JSXFragment가 들어갈 수 있다.


#### 3. JSXChildren

JSXChildren는 JSXElement의 자식값이다. JSXChild는 JSXChildren를 이루는 기본 단위로, JSXChildren는 JSXChild를 0개 이상 여러 개 가질 수 있다. JSXChild로는 문자열, JSXElement, JSXFragment, JSXChildExpression(js의 AssignmentExpression을 의미)가 들어갈 수 있다. 

#### 4. JSXStrings

html에서 사용 가능한 문자열은 모두 JSXStrings에서도 가능하다. 그니까 걍 문자열 말하는 거임.

단!! jsxStrings에선 특수문자 표시할 때 이스케이프 할 필요가 없다. 

***


## 2.  jsx 예제

위의 4가지 요소를 조합해 만들어본 JSX
```ts
const ComponentA = <A>안녕</A> JSXChildren이 하나 있음.
const ComponentB = <></> // JSXChildren 없어도 됨.

const ComponentC = <A {...objectA} /> //속성으로 전개연산자 쓸 수 있음.
const ComponentD = <A required/> //속성이 있는 컴포넌트
```

JSX 문법으론 가능하지만 리액트에선 허용하지 않는 문법도 있으니 주의할 것.

***

## 3. jsx는 어떻게 js에서 변환되나?

js가 jsx로 변환되는 방식은 뭔가??

리액트에선 jsx를 변환하기 위해 `@babel/plugin-transform-react-jsx` 플러그인을 쓴다. 이 플러그인은 jsx를 js로 변환한다.

예를 들어...
```jsx
const Component = <div>가나다</div>
const OuterComponent = <h1>{Component}</h1>
```
이거를..
```js
var Component = React.createElement(div, null,'가나다') 
var OuterComponent = React.createElement('h1', null, React.createElement('div', null, '가나다'))
```
뭐 이런 식으로(문법이 정확하진 않은데 일단 React.createElement 이걸 써서 만든다는것만 보셈.)

JSX가 JS로 변환되는 과정을 보면, 먼저 createElement에 html 태그를 넘겨주고, 두번째인자로  JSXAttributes를 객체 형태로 넘겨주고, 세번째 인자로 children을 준다.

이걸 활용하면 JSXElement만 다르고 JSXAttributes JSXChildren이 동일한 컴포넌트에서 굳이 조건부 렌더링이나 삼항연산자 처리할 필요가 없어짐.

예를 들어 아래를 보자.
```ts
// 이걸
function NotBadComponent({
  isTitle, children
}: PropsWithChildren<{isTitle: boolean}>){
  return isTitle? (<h1 className="title">{children}</h1>); : (<div className="title">{children}</div>)
}

// 이렇게 바꿀 수 있단 뜻.
function GoodComponent({
}: PropsWithChildren<{isTitle: boolean}>){
  isTitle, children
  return React.createElement(
    isTitle ? 'h1' : 'span',
    {className: 'title'},
    children,
  )
}
```

아니근데 여기 더 신기한 문법이 있네. 짜투리인데...

```ts
function Component({isSet, children}: PropsWithChildren<{isSet: boolean}>){
  ... 이렇게 PropsWithChildren 제네릭 줄 수가 있네...
}
```

***

## 4.  질문거리

***

## 공부 후기

우~와 여긴 좀 개신기했다 ㅇㅈ? 바로 와닿는 내용들이 많아서 직접 플젝에 적용해봐야겠삼.

PropsWithChildren에 제네릭 주는 거랑 createElement 쓰는 거... 아 그래서 다른사람 코드 보면 왜 굳이 createElement 메소드 쓰나 싶었는데 이런 이유였구만??? 흠... 이따 프로젝트 리팩하면서 써봐야겠삼.

참고로~ JSX문법이지만 리액트에서 쓰지 않는 (ex. JSXNamespaceName, JSXMemberExpression 등./.) 도 있으니 기억하자.

무엇보다 JSX 구문은 리액트 단독 구문이 아니란 거~! 리액트에서 어짜다보니 개많이 쓰지만 JSX 의 목적은 단순히 html과 js 병합이 아니라 다양한 트랜스파일러를 통해 다양한 요소들을 트리로 잘 표현하기 위함이란 것. 존나 안와닿지만 여튼 그렇댄다.