# 가상 DOM과 리액트파이버

## 오늘의 목차

* DOM과 브라우저 렌더링 과정
* 가상 DOM의 탄생 배경
* 가상 DOM을 위한 아키텍쳐, 리액트 파이버
* 파이버와 가상 DOM
* 질문거리
* 공부 후기

***

## 0. DOM??
오우 나 이거 알아 DOM document object model이라 해서 html, xml 등의 파일에 대해 js로 동적으로 요소를 조작할 수 있게끔 해주는 웹문서용 api 모델... 이라고 기술면접에서 공부했지 음하핫

근데 DOM도 실제 dom과 가상 dom이 있는데 리액트의 가장 큰 특징으로 언급되는 가상 dom에 대해 알아보자. 실제dom과 뭔 차이인지, 가상 dom 다룰 때 뭔 주의점이 있는지 등.

***

## 1. DOM과 브라우저 렌더링 과정

브라우저가 어떻게 웹사이트에 접근 요청을 받아 화면에 그려주는 일을 하는가?? 이것도 기술면접으로 준비했었지.

먼저 브라우저가 사용자가 요청한 웹 주소를 방문해 html 파일을 다운받고, html을 렌더링엔진의 html 파서가 파싱해서 DOM트리를 만들고 이 과정에서 css 태그도 만나면 css 파일도 다운받아서 CSSOM 트리도 만들고 이 두 트리를 합쳐서 눈에 보이는 요소들에 대해서만 render tree를 만들고 render tree의 요소가 어떻게 실제로 화면에 그려질지 계산하는 layout 과정을 거치고 이걸 화면에 직접 그리는 paint 과정이 일어나는 것!!

*** 

## 2.  가상 DOM의 탄생 배경

그니까 이 중요 렌더링 경로 과정은 겁나 복잡하고 비용도 많이 든다. 근데 심지어 요즘은 실시간 반응형으로 사용자가 뭐 입력하거나 하면 그에 따라 웹이 바뀌는 상황도 잦다. (이를 추가 렌더링이라 함.)

추가 렌더링 작업은 한 페이지에서 모든 작업이 일어나는 SPA에서 더 많아진다. 

하여간 DOM을 관리하는 게 존나 어렵단 것.

때문에 DOM을 항상 모두 관리하지 말고, 일단 한 인터렉션으로 인해 DOM이 변경되면 그 변경된 DOM에 대해서만 어떻게 변했는지의 결과물만 알아내면 된다. 이걸 해결하는 게 바로 가상 DOM이다.

가상 DOM은 실제 DOM이 아니라, 리액트가 관리하는 가상 DOM이다. 

가상 DOM은 웹에 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장하고, 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료됐을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영하는 것. (여기서 리액트는 정확히 말하면 react가 아니라 react-dom이다.) 이렇게 DOM 계산을 브라우저가 아니라 메모리에서 한 번 계산하는 과정을 거치면 실제 렌더링 과정을 최소화해 브라우저와 개발자의 부담이 준다.

때문에 보통 리액트의 이런 가상 DOM 방식이 일반 브라우저보다 빠르다고 생각하는데, 무조건 빠른 건 아니고 리액트의 가상 DOM 방식은 대부분 상황에서 그래도 웬만하면 빠른 것이다. 무조건은 아니고..

*** 

## 3.  가상 DOM을 위한 아키텍쳐, 리액트 파이버

그럼 이 가상 DOM을 리액트는 어떻게 만드는 것인가? 여러번의 렌더링 과정을 압축해 어떻게 최소한의 렌더링 단위를 만드는 것인가 ? >> 이렇게 가상 DOM과 렌더링 과정을 최적화해주는 게 리액트 파이버 `react fiber` 이다.

#### 리액트 파이버
리액트 파이버는 리액트에서 관리하는 평범한 js 객체이다. 파이버는 파이버 재조정자(fiber reconciler) 가 관리한다.

여기서 재조정, reconciler이란 리액트에서 어떤 부분을 새로 렌더링할지 가상 dom과 실제 dom을 비교하는 작업이다.

그니까 파이버 재조정자는 실제 돔과 가상 돔 간의 차이가 있으면 변경에 대한 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할을 한다 개어렵군 무ㅡㅓㄴ개소리?

리액트 파이버는 리액트 애플리케이션에서 발생하는 애니메이션, 레이아웃 등 반응성 문제를 해결하는 게 목표다. 이를 위해 리액트 파이버는 다음과 같은 일을 `비동기적으로` 한다.
1. 작업을 작게 쪼개 우선순위를 매김.
2. 작업들을 일시중지하고 나중에 다시 시작할 수도 이;ㅆ음.
3. 이전에 한 작업을 재사용하지 않는 경우 필요없으면 걍 폐기할 수 있음.

리액트에서의 reconcil은 원래 싱글스레드 stack 구조로 동기적으로 작업이 이뤄졌지만, 개별로다. 그래서 문제해결하기 위해 파이버를 만들었다.

#### 파이버가 어떻게 구현되어있는건데?

파이버는 하나의 작업 단위로 구성되어, 리액트가 이러한 작업 단위를 하나씩 처리하고 finishedWork() 라는 작업으로 마무리한다. 그리고 이 작업을 커밋하면, 브라우저 DOM에 가시적인 변경을 만들어내는 것이다. 즉, 동작 순서는 다음과 같다.,
1. 렌더 단계에서 리액트는 사용자에겐 보이지 않는 비동기 작업을 수행한다. 이 과정에서 앞에서 말했듯 파이버는 우선순위를 정하거나 필요없는건 폐기함.
2. 커밋단계에선 실제 dom에 변경사항 반영하기 위해 commitWork()가 실행되며, 이 과정은 동기식으로 일어나고 중단될 수도 없다.

실제 리액트에서 파이버는 한 함수당 한개씩 배정된 1:1 관계이다. 그니까 리액트로 컴포넌트 하나 만들거나 함수 하나 만들어 쓰면 여기에 하나씩 파이버라는 js 객체가 배정됨. 이 때 이 파이버 객체의 tag 속성이, 그 파이버와 일대일 매칭된 함수의 정보를 가지고 있다. 

이렇게 생성된 파이버는 state가 변경되거나 생명주기 메서드가 실행되거나 dom 변경이 필요한 시점 등에 실행된다. 그리고 리액트가 파이버를 처리할 때엔 우선순위를 정하든 작은 단위로 나누든 등 유연하게 파이버를 처리한다. 

하여간!!! 가상 DOM이란 결국 파이버라는 js 객체로 관리되며 파이버 객체 안에 tag, key, child 등의 값을 넣어두고 함수 하나당 매핑시켜서 관리하는 것이다.. 


#### 파이버 트리?

파이버들은 dom처럼 트리 구조로 엮여있다.

리액트 내부에는 파이버 트리가 2개가 있다. 하나는 현재 모습을 담은 파이버트리, 다른 하나는 작업중 상태를 나타내는 workinProgess 트리이다. 리액트 파이버 작업이 끝나면 리액트는 단순히 포인터만 변경해서 workinprogress 트리를 현재 트리로 바꾸는데, 이를 `더블 버퍼링`이라 한다.

#### 더블 버퍼링..?
더블버퍼링은 리액트 고유 개념이 아니고, 컴퓨터 그래픽 용어이다. 사용자에게 보여줄 다음 화면을 미리 그려두고 이게 완성되면 현재 상태를 새 그림으로 바꾸는 기법이다. 여튼 리액트도 불완전한 트리를 보여주지 않기 위해더블버퍼링을 쓰고, 이를 위해 파이버 트리가 두 개 존재한다. 이 더블버퍼링은 커밋 단계에서 수행된다.

즉, 현재 파이버트리(current) 를 기준으로 모든 작업이 시작되는데 렌더링에 변경점이 생기면 파이버는 리액트에서 받은 새 데이터로 새로운 workinprogress tree를 빌드하고, 빌드가 끝나면 다음 렌더링에 이 트리를 사용하여 이 workinprogress 트리가 ui에 최종적으로 렌더링되어 반영되면 current가 workInprogress가 된다. 

#### 파이버와 파이버트리 작업 순서 총정리.

1. 리액트가 먼저 `beginWork` 함수를 통해 파이버 작업을 수행하는데, 더이상 자식이 없는 파이버를 만날때까지 트리 탐색형식으로 작업 수행.
2. 1 작업이 끝나면 completeWork 함수를 실행해 파이버 작업 완료.
3. 파이버에게 형제가 있다면 형제로 넘어감. 파이버는 오직 하나의 자식만 가지고 children을 가질 수 없어서 자식이 여러개 있으면 형제구조로 나타내야 함.
4. 3번까지 다 끝나면 return문으로 돌아가 작업 끝났음을 체크.

예를 들어 
<A><B><C/><C2/></B></A> 구조가 있다면...
1. A beginWork 시작
2. A는 자식이 있으니 B로 이동해서 B beginWork
3. B 자식있으니 C1으로 가서  C1 beginWork
4. C1은 자식 없으니 C1 completeWork
5. C1은 형제 있으니 형제 C2로 넘어감
6. C2 beginWork
7. C2 completeWork
8. C2는 자식도 형제도 없으니 위로 이동해서 B로 가서 complete
9. B에게도 형제 없으니 다시 위로 올라거서 A complete
10. 루트노드인 A가 끝났으니 최종적으로 commitWork 수행되고 이 중 변경사항을 비교해 업데이트 필요한 부분은 DOM에 반영됨. 

다시 상태 변화가 생겨 업데이트가 일어나야 한다면, workInprogress를 다시 빌드하기 시작하는데 이 때는 기존의 파이버에서 업뎃된 props를 받아 파이버 내부에서 처리한다. 

시도떄도 없이 렌더링이 일어나니 그때마다 파이버를 다시 만들지 말고, 기존의 파이버를 재활용해 내부 속성값만 바꾸는 식으로 쓰는 것이다. 

*** 

## 4.  파이버와 가상 DOM

결국 리액트의 컴포넌트에 대해 1대1 매칭된 게 파이버고, 이 파이버는 리액트 아키텍쳐 내부에서 비동기적으로 이뤄진다. 이 비동기 수행이 모두 끝나고 실제 dom에 반영될 때엔 동기적으로 일어나 최종 결과물을 보여줄 때엔 더블 그 뭐냐 그 컴그 개념처럼 하는 것이다. 

#### 주의할 점!!

가상 dom은 엄밀히 말하자면 웹 애플리케이션에서만 있는 개념이다. 그런데 리액트 파이버는 브라우저가 아닌 모바일 같은 환경에서도 사용할 수 있다.(리액트 네이티브) 즉, 가상 돔과 리액트 파이버는 다른 개념이다. 

하여간 리액트에선 가상 dom 개념을 활용하는데 브라우저에 dom 변경 작업ㅇ르 빠르게 할 뿐만 아니라 렌더링을 수동으로 하나하나 변경할 필요 없이 파이버와 재조정자가 이를 관리해줘 더 효유ㅜㄹ적으로 되는 것임.

가상 dom과 리액트 핵심은, 브라우저의 dom을 더 빠르게 그리는 게 아니라!!!! 값으로 ui를 표현하고 관리하는 것이다....

*** 

##  질문거리

그럼 가상 DOm은 리액트에만 있음?

존나 뭔소린지 모르겠어서 질문도 없다;

***

## 공부 후기

뭔소리????? 다시 복습하든가././